Señores jefes de Estado; su Alteza Real; señores jefes de Gobierno; señores representantes de gobiernos extranjeros; señores invitados especiales que nos honran con sus presencias en este lugar; señores miembros del Congreso reunidos en Asamblea; ciudadanas y ciudadanos presentes; querido pueblo argentino: en este acto, que en los términos del artículo 93 de la Constitución de la Nación tiene por finalidad la toma de posesión del cargo de Presidente de la Nación Argentina para el que he sido electo, creo que es necesario poder compartir con ustedes algunas reflexiones expresando los objetivos de Gobierno y los ejes directrices de gestión para que el conjunto de la sociedad argentina sepa hacia donde vamos y cada uno pueda, a su vez, aportar su colaboración para la obtención de los fines que los argentinos deberemos imponernos por encima de cualquier divisa partidaria.    Es que nos planteamos construir prácticas colectivas de cooperación que superen los discursos individuales de oposición. En los países civilizados con democracias de fuerte intensidad, los adversarios discuten y disienten cooperando. Por eso los convocamos a inventar el futuro.    Venimos desde el Sur del mundo y queremos fijar, junto a ustedes, los argentinos, prioridades nacionales y construir políticas de Estado a largo plazo para de esa manera crear futuro y generar tranquilidad. Sabemos adonde vamos y sabemos adonde no queremos ir o volver. (Aplausos)    El 27 de abril, las ciudadanas y los ciudadanos de nuestra patria, en ejercicio de la soberanía popular, se decidieron por el avance decidido hacia lo nuevo, dar vuelta una página de la historia. No ha sido mérito de uno o varios dirigentes, ha sido, ante todo, una decisión consciente y colectiva de la ciudadanía argentina. (Aplausos)    El pueblo ha marcado una fuerte opción por el futuro y el cambio. En el nivel de participación de aquella jornada se advierte que pensando diferente y respetando las diversidades, la inmensa y absoluta mayoría de los argentinos queremos lo mismo aunque pensemos distinto.    No es necesario hacer un detallado repaso de nuestros males para saber que nuestro pasado está pleno de fracasos, dolor, enfrentamientos, energías mal gastadas en luchas estériles, al punto de enfrentar seriamente a los dirigentes con sus representados, al punto de enfrentar seriamente a los argentinos entre sí.    En esas condiciones, debe quedarnos absolutamente claro que en la República Argentina, para poder tener futuro y no repetir nuestro pasado, necesitamos enfrentar con plenitud el desafío del cambio.    Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política, ésta es la oportunidad de la transformación, del cambio cultural y moral que demanda la hora. Cambio es el nombre del futuro.    No debemos ni podemos conformarnos los argentinos con haber elegido un nuevo Gobierno. No debe la dirigencia política agotar su programa en la obtención de un triunfo electoral sino, por el contrario, de lo que se trata es de cambiar los paradigmas de lo que se analiza el éxito o el fracaso de una dirigencia de un país.    A comienzos de los 80, se puso el acento en el mantenimiento de las reglas de la democracia y los objetivos planteados no iban más allá del aseguramiento de la subordinación real de las Fuerzas Armadas al poder político. La medida del éxito de aquella etapa histórica, no exigía ir más allá de la preservación del Estado de derecho, las continuidad de las autoridades elegidas por el pueblo. Así se destacaba como avance significativo y prueba de mayor eficacia la simple alternancia de distintos partidos en el poder.    En la década de los 90, la exigencia sumó la necesidad de la obtención de avances en materia económica, en particular, en materia de control de la inflación. La medida del éxito de esa política, la daba las ganancias de los grupos más concentrados de la economía, la ausencia de corridas bursátiles y la magnitud de las inversiones especulativas sin que importara la consolidación de la pobreza y la condena a millones de argentinos a la exclusión social, la fragmentación nacional y el enorme e interminable endeudamiento externo. (Aplausos)    Así, en una práctica que no debe repetirse, era muy difícil de distinguir la solución pragmática de la cirugía sin anestesia.    Se intentó reducir la política a la sola obtención de resultados electorales; el Gobierno, a la mera administración de las decisiones de los núcleos de poder económico con amplio eco mediático, al punto que algunas fuerzas políticas en 1999, se plantearon el cambio en términos de una gestión más prolija, pero siempre en sintonía con aquellos mismos intereses. El resultado no podía ser otro que el incremento del desprestigio de la política y el derrumbe del país.    En este nuevo milenio, superando el pasado, el éxito de las políticas deberá medirse bajo otros parámetros en orden a nuevos paradigmas. Debe juzgárselas desde su acercamiento a la finalidad de concretar el bien común, sumando al funcionamiento pleno del Estado de derecho y la vigencia de una efectiva democracia, la correcta gestión de gobierno, el efectivo ejercicio del poder político nacional en cumplimiento de trasparentes y racionales reglas, imponiendo la capacidad reguladora del Estado ejercidas por sus organismos de contralor y aplicación.    El cambio implica medir el éxito o el fracaso de la dirigencia desde otra perspectiva. Discursos, diagnósticos sobre la crisis no bastarán ni serán suficientes. Se analizarán conductas y los resultados de las acciones. El éxito se medirá desde la capacidad y la decisión y la eficacia para encarar los cambios.    Concluye en la Argentina una forma de hacer política y un modo de cuestionar al Estado. Colapsó el ciclo de anuncios grandilocuentes, grandes planes seguidos de la frustración por la ausencia de resultados y sus consecuencias: la desilusión constante, la desesperanza permanente.    En esta nueva lógica, que no sólo es funcional sino también conceptual, la gestión se construye día a día en el trabajo diario, en la acción cotidiana que nos permitirá ir mensurando los niveles de avance. Un gobierno no debe distinguirse por los discursos de sus funcionarios, sino por las acciones de su equipos. (Aplausos)    Deben encararse los cambios con decisión y coraje, avanzando sin pausas pero sin depositar la confianza en jugadas mágicas o salvadoras ni en genialidades aisladas. Se trata de cambiar, no de destruir; se trata de sumar cambios, no de dividir. Cambiar importa aprovechar las diversidades sin anularlas.    Se necesitará mucho trabajo y esfuerzo plural, diverso y transversal a los alineamientos partidarios. Hay que reconciliar a la política, a las instituciones y al Gobierno con la sociedad.    Por eso, nadie piense que las cosas cambiarán de un día para otro sólo porque se declamen. Un cambio que pueda consolidarse necesitará de la sumatoria de hechos cotidianos que en su persistencia derroten cualquier inmovilismo y un compromiso activo de la sociedad en ese cambio.    Ningún dirigente, ningún gobernante, por más capaz que sea, puede cambiar las cosas si no hay una ciudadanía dispuesta a participar activamente de ese cambio. Desarmado de egoísmos individuales o sectoriales, la conciencias y los actos deben encontrarse en el amplio espacio común de un proyecto nacional que nos contenga, un espacio donde desde mucha ideas pueda contribuirse a una finalidad común.    En nuestro proyecto ubicamos en un lugar central la idea de reconstruir un capitalismo nacional que genere las alternativas que permitan reinstalar la movilidad social ascendente. No se trata de cerrarse al mundo, no es un problema de nacionalismo ultramontano, sino de inteligencia, observación y compromiso con la Nación.    Basta ver como los países más desarrollados protegen a sus trabajadores, a sus industrias y a sus productores. Se trata, entonces, de hacer nacer una Argentina con progreso social, donde los hijos puedan aspirar a vivir mejor que su padres, sobre la base de su esfuerzo, capacidad y trabajo. (Aplausos)    Para eso es preciso promover políticas activas que permitan el desarrollo y el crecimiento económico del país, la generación de nuevos puestos de trabajo y la mejor y más justa distribución del ingreso. Como se comprenderá el Estado cobra en eso un papel principal, en que la presencia o la ausencia del Estado constituye toda una actitud política.    Por supuesto no se trata de poner en marcha, una vez más, movimientos pendulares que vayan desde un Estado omnipresente y aplastante de la actividad privada a un Estado desertor y ausente, para retornar continuamente de extremo a extremo, en lo que parece ser una auténtica manía nacional que nos impide encontrar los justos, sensatos y necesarios equilibrios.    Se trata de tener lo necesario para nuestro desarrollo, en una reingeniería que nos permita constar con un Estado inteligente. Queremos recuperar los valores de la solidaridad y la justicia social que nos permitan cambiar nuestra realidad actual para avanzar hacia la construcción de una sociedad más equilibrada, más madura y más justa. (Aplausos). Sabemos que el mercado organiza económicamente, pero no articula socialmente, debemos hacer que el Estado ponga igualdad allí donde el mercado excluye y abandona. (Aplausos).    Es el Estado el que debe actuar como el gran reparador de las desigualdades sociales en un trabajo permanente de inclusión y creando oportunidades a partir del fortalecimiento de la posibilidad de acceso a la educación, la salud y la vivienda, promoviendo el progreso social basado en el esfuerzo y el trabajo de cada uno. Es el Estado el que debe viabilizar los derechos constitucionales protegiendo a los sectores más vulnerables de la sociedad, es decir, los trabajadores, los jubilados, los pensionados, los usuarios y los consumidores. (Aplausos). Actuaremos como lo que fuimos y seguiremos siendo siempre: hombres y mujeres comunes, que quieren estar a la altura de las circunstancias asumiendo con dedicación las grandes responsabilidades que en representación del pueblo nos confieren. (Aplausos).    Estamos dispuestos a encarar junto a la sociedad todas las reformas necesarias y para ello también utilizaremos los instrumentos que la Constitución y las leyes contemplan para construir y expresar la voluntad popular. Vamos a apoyarnos en la Constitución para construir una nueva legitimidad de las leyes, que vaya más allá de la prepotencia del más fuerte. Un Estado no puede tener legitimidad si su pueblo no ratifica el fundamento primario de sus gobernantes. De la misma manera que luchamos contra la pobreza económica tendremos una conducta sin dobleces para impedir la pobreza cívica. (Aplausos). Sólo cuando el Gobierno se desentiende del pueblo es que toda la sociedad empobrece, no sólo económicamente sino moral y culturalmente.    Somos conscientes de que ninguna de esas reformas serán productivas y duraderas si no creamos las condiciones para generar un incremento de la calidad institucional. La calidad institucional supone el pleno apego a las normas y no una Argentina que por momentos aparece ante el mundo como un lugar donde las violación de las leyes no tiene castigo legal ni social. A la Constitución hay que leerla completa. La seguridad jurídica debe ser para todos, no solamente para los que tienen poder o dinero. (Aplausos).    No habrá cambio confiable si permitimos la subsistencia de ámbitos de impunidad. Una garantía de que la lucha contra la corrupción y la impunidad será implacable, fortalecerá las instituciones sobre la base de eliminar toda posible sospecha sobre ellas.    Rechazamos de plano la identificación entre gobernabilidad e impunidad que algunos pretenden. Gobernabilidad no es ni puede ser sinónimo de impunidad. Gobernabilidad no es ni puede ser sinónimo de acuerdos oscuros, manipulación política de las instituciones o pactos espurios a espaldas de la sociedad. (Aplausos).    Este combate es una tarea conjunta del Poder Ejecutivo, el Congreso y el Poder Judicial, pero también de la sociedad porque no podemos ignorar que es de esa misma sociedad de donde provienen los hombres y mujeres que integran las instituciones públicas y privadas.    Cambio responsable, calidad institucional, fortalecimiento del rol de las instituciones con apego a la Constitución y a la ley y fuerte lucha contra la impunidad y la corrupción deben presidir no sólo los actos del Gobierno que comenzaremos sino toda la vida institucional y social de la República.    Queremos ser la generación de argentinos que reinstale la movilidad social ascendente, pero que también promueva el cambio cultural y moral que implica el respeto a las normas y las leyes. En este marco conceptual queremos expresar los ejes directrices en materia de relaciones internacionales, manejo de la economía, los procesos de la salud, la educación, la contención social a desocupados y familias en riesgo y los problemas que plantean la seguridad y la justicia en una sociedad democrática.    Profundizar la contención social de las familias en riesgo, garantizando subsidios al desempleo y asistencia alimentaria, consolidando una verdadera red federal de políticas sociales integrales para que quienes se encuentran por debajo de la línea de pobreza puedan tener acceso a la educación, la salud pública y la vivienda. (Aplausos).    Reinstalar la movilidad social ascendente que caracterizó a la República Argentina requiere comprender que los problemas de la pobreza no se solucionan desde las políticas sociales sino desde las políticas económicas. (Aplausos). Sabemos que hay que corregir errores y mejorar métodos en la forma de asignación de la ayuda social. (Aplausos). Pero es imprescindible advertir que la tragedia cívica del clientelismo político no es producto de la asistencia social como gestión de Estado, sino de la desocupación como consecuencia de un modelo económico. (Aplausos). En nuestro país la aparición de la figura del cliente político es coetánea con la del desocupado. Mientras en la República Argentina hubo trabajo, nadie fue rehén de un dirigente partidario. (Aplausos).    Al drama de la desaparición del trabajo y el esfuerzo como el gran articulador social, se sumó el derrumbe de la educación argentina. No hay un factor mayor de cohesión y desarrollo humano que promueva más la inclusión que el aseguramiento de las condiciones de acceso a la educación, formidable herramienta que construye identidad nacional y unidad cultural, presupuestos básicos de cualquier país que quiera ser Nación.    Una sociedad como la que queremos promover debe basarse en el conocimiento y en el acceso de todos a ese conocimiento. La situación de la educación argentina revela dos datos vinculados a su problema central, que es la calidad de la enseñanza. Por un lado, una creciente anarquía educativa, y por el otro, la crisis de los sistemas de formación docente. Ambos afectan severamente la igualdad educativa. El último sistema nacional de formación docente fue el de nuestras viejas y queridas maestras normales. Criticado por enciclopedista, memorista y repetitivo, pero nuestra generación fue la última formada en esa escuela pública y la calidad de la educación era superior a la que hoy tenemos.    Aquel viejo sistema no fue suplantado por otro. Por si esto fuera poco se le agregó con muy buena intención, pero con resultado dudoso, lo que quiso ser la federalización de la educación que trató de lograr autonomía, objetivo con el que estamos de acuerdo, pero se terminó en un grado cierto de anarquía en los contenidos curriculares y en los sistemas funcionales. La igualdad educativa es para nosotros un principio irrenunciable (Aplausos) no sólo como actitud ética, sino esencialmente como responsabilidad institucional. Debemos garantizar que un chico del Norte argentino tenga la misma calidad educativa que un alumno de la Capital Federal. (Aplausos).    Es correcto que las provincias dirijan y administren el sistema de prestación del servicio educativo, pero el Estado nacional debe recuperar su rol en materia de planificación , contenidos de la educación y sistemas de formación y evaluación docente. Garantizar la igualdad educativa de norte a sur es aportar a la formación de una verdadera conciencia e identidad nacional.    En el campo de la salud, el Estado asumirá un rol articulador y regulador de la salud pública integral sumando los esfuerzos de los subsectores públicos provinciales y nacionales, privados y de obras sociales, orientado a consolidar las acciones que posibiliten generar accesibilidad a las prestaciones médicas y a los medicamentos para toda la población.    La Ley de prescripción por el nombre genérico de los medicamentos recientemente reglamentada, será aplicada con todo el vigor, (aplausos), y el Programa Remediar, de gratuita distribución de medicamentos ambulatorios, continuará. (Aplausos)    Es objetivo de gobierno concretar un Sistema Nacional de Salud, que se consolidará en una red en la que el hospital público será un eje referencial, con los demás centros de salud, públicos o privados, para ser pilares estratégicos de la atención primaria de salud, integrándose con las políticas de contención social para avanzar en la tarea de prevención.    El objetivo de dar salud a los argentinos impone que se asuman políticas de Estado que sean impermeables a las presiones interesadas, por poderosas que sean, provengan de donde provengan. (Aplausos).    Entre los fundamentales e insustituibles roles del Estado ubicamos los de ejercer el monopolio de la fuerza y combatir cualquier forma de impunidad del delito, para lograr seguridad ciudadana y justicia en una sociedad democrática en la que se respeten los derechos humanos.    El cumplimiento estricto de la ley que exigiremos en todos los ámbitos debe tener presente las circunstancias sociales y económicas que han llevado al incremento de los delitos en función directa del crecimiento de la exclusión, la marginalidad y la crisis que recorren todos los peldaños de las sociedad.    Pero también hay que comprender que, como sociedad, hace tiempo que carecemos de un sistema de premios y castigos. En lo penal, en lo impositivo, en lo económico, en lo político, y hasta en lo verbal, hay impunidad en la Argentina. En nuestro país, cumplir la ley no tiene premio ni reconocimiento social. (Aplausos).    En materia de seguridad no debe descargarse sólo sobre la policía la responsabilidad de la detección de las situaciones de riesgo que sirve de base al desarrollo de la delincuencia. Son el Estado y la sociedad en su conjunto los que deben actuar participativa y coordinadamente para la prevención, detección, represión y castigo de la actividad ilegal.    Una sociedad con elevados índices de desigualdad, empobrecimiento, desintegración familiar, falta de fe y horizontes para la juventud, con impunidad e irresponsabilidad, siempre será escenario de altos niveles de inseguridad y violencia. Una sociedad dedicada a la producción y proveedora de empleo dignos para todos resultará un indispensable apoyo para el combate contra el delito (Aplausos).    Para comprender la problemática de la seguridad encontramos soluciones que no sólo se deben leer en el Código Penal, hay que leer también la Constitución Nacional en sus artículos 14 y 14 bis, cuando establecen como derechos de todos los habitantes de la Nación el derecho al trabajo, a la retribución justa, a las condiciones dignas y equitativas de labor, a las jubilaciones y pensiones móviles, al seguro social obligatorio, a la compensación económica familiar y al acceso a una vivienda digna, entre otros. (Aplausos).    El Estado debe ser esclavo de la ley para enfrentar el delito, pero no puede aceptar extorsiones de nadie, ni de quienes aprovechan una posición de fuerza en cualquiera de los poderes del Estado o en la economía, ni de quienes usan la necesidad de los pobres para fines partidistas.    La paz social, el respeto a la ley, a la defensa de la vida y la dignidad son derechos inalienables de todos los argentinos.    El delito es delito, sea de guante blanco, sea de naturaleza común, sea de mafias organizadas. (Aplausos).    Gobernabilidad es garantizar la prestación de un servicio de justicia próximo al ciudadano, con estándares de rendimiento, de eficiencia y de equidad que garanticen una real seguridad jurídica para todos los habitantes, cualquiera sea su situación económica o social.    En el plano de la economía es donde más se necesita que el Estado se reconcilie con la sociedad. No puede ser una carga que termine agobiando a todas las actividades, ni igualándolas hacia abajo con políticas de ajuste permanente a los que menos tienen.    El objetivo básico de la política económica será el de asegurar un crecimiento estable, que permita una expansión de la actividad y del empleo constante, sin las muy fuertes y bruscas oscilaciones de los últimos años.    El resultado debe ser la duplicación de la riqueza cada quince años, y una distribución tal que asegure una mayor distribución del ingreso y, muy especialmente, que fortalezca nuestra clase media y que saque de la pobreza extrema a todos los compatriotas. (Aplausos).    Para alcanzar tales objetivos respetaremos principios fundamentales que ayuden a consolidar lo alcanzado y permitan los avances necesarios.    La sabia regla de no gastar más de lo que entra debe observarse. El equilibrio fiscal debe cuidarse. Eso implica más y mejor recaudación y eficiencia y cuidado en el gasto. El equilibrio de las cuentas públicas, tanto de la Nación como de las provincias, es fundamental.    El país no puede continuar cubriendo el déficit por la vía del endeudamiento permanente ni puede recurrir a la emisión de moneda sin control, haciéndose correr riesgos inflacionarios que siempre terminan afectando a los sectores de menos ingresos.    Ese equilibrio fiscal tan importante deberá asentarse sobre dos pilares: gasto controlado y eficiente e impuestos que premien la inversión y la creación de empleo y que recaigan allí donde hay real capacidad contributiva.    Mantenimiento del equilibrio fiscal y trajes a rayas para los grandes evasores, en la seguridad de que si imponemos correctamente a los poderosos el resto del país se disciplinará. (Aplausos).    Terminaremos con la Argentina donde el hilo se corta por lo más delgado y en eso actuaremos con energía, porque no es posible una economía sin esfuerzo y no alcanzará para ayudar a los desprotegidos si no hay cumplimiento impositivo. Quien no cumple sus obligaciones impositivas les resta posibilidades de ascenso social a los demás. La evasión es la contracara de la solidaridad social que exigiremos. (Aplausos).    Debemos asegurar la existencia de un país normal, sin sobresaltos, con el sector público y el sector privado cada uno en sus respectivos roles. Hay que dotar a la República Argentina de buena administración, gobernabilidad, estabilidad con inclusión y progreso social y competitividad.    Con equilibrio fiscal, la ausencia de rigidez cambiaria, el mantenimiento de un sistema de flotación con política macroeconómica de largo plazo determinada en función del ciclo de crecimiento, el mantenimiento del superávit primario y la continuidad del superávit externo nos harán crecer en función directa de la recuperación del consumo, de la inversión y de las exportaciones.    Sabemos que la capacidad de ahorro local, y, por ende, el financiamiento local, es central en todo proceso de crecimiento sostenido. Ello requiere estabilidad de precios, entidades financieras sólidas y volcadas a prestar al sector privado, personas y empresas, con eficiencia operativa y tasas razonables.    El desarrollo del mercado de capitales con nuevos instrumentos, con transparencia, con seguridad, es fundamental para recuperar la capacidad de ahorro y para alejarnos definitivamente de las crisis financieras internas, que en los últimos 20 años han golpeado fuertemente y por tres veces a los ahorristas y depositantes.    Los fondos externos deben ser complementarios a este desarrollo de los mercados locales y su gran atractivo está ligado a que sean fondos de inversión extranjera directa –inversión productiva-, que no sólo aportan recursos sino también traen aparejado progresos en la tecnología de procesos y productos.    Nuestro país debe estar abierto al mundo, pero abierto al mundo de una manera realista, dispuesto a competir en el marco de políticas de preferencia regional y fundamentalmente a través del MERCOSUR, (aplausos), y de políticas cambiarias flexibles acordes a nuestras productividades relativas y a las circunstancias del contexto internacional.    El crecimiento requerirá de una demanda creciente que aliente las inversiones, tanto para atender el mercado interno como a las exportaciones.    Al contrario del modelo de ajuste permanente, el consumo interno estará en el centro de nuestra estrategia de expansión. (Aplausos).    Precisamente para cumplir con esta idea de consumo en permanente expansión, la capacidad de compra de nuestra población deberá crecer progresivamente por efecto de salarios, por el número de personas trabajando y por el número de horas trabajadas. Esas tres variables juntas definen la masa de recursos que irán al consumo y al ahorro local y su evolución no puede ser fruto de una fantasía o de puro voluntarismo.    En nuestro proyecto nacional trabajaremos de la única manera seria que es crear un círculo virtuoso donde la masa de recursos crece –crece si la producción crece- y la producción aumenta si también lo hace la masa de recursos.    Avanzaremos simultáneamente en forma cuidadosa y progresiva creando las condiciones para producir más y distribuir lo que efectivamente se produzca.    Nuestras mejores posibilidades se ubican en torno al avance de la calidad institucional en el marco de una economía seria y creíble.    Trabajando en torno a estos principios, sin espectacularidades ni brusquedad en el cambio, seriamente, paso a paso, como cualquier país normal del mundo, podremos cumplir con los objetivos y cumplir hacia adentro y hacia fuera con nuestras obligaciones y compromisos.    Acortando los plazos, el Estado se incorporará urgentemente como sujeto económico activo, apuntando a la terminación de las obras públicas inconclusas, la generación de trabajo genuino y la fuerte inversión en nuevas obras. (Aplausos). No se tratará de obras faraónicas, apuntaremos más a cubrir las necesidades de vivienda y de infraestructura en sectores críticos de la economía para mejorar la calidad de vida y a perfilar un país más competitivo, distribuyendo la inversión con criterio federal y desarrollando nuestro perfil productivo.    Tenemos que volver a planificar y ejecutar obra pública en la Argentina, para desmentir con hechos el discurso único del neoliberalismo que las estigmatizó como gasto público improductivo. (Aplausos). No estamos inventando nada nuevo, los Estados Unidos en la década del treinta superaron la crisis económica financiera más profunda del siglo que tuvieron de esa manera.    La construcción más intensiva de viviendas, las obras de infraestructura vial y ferroviaria, la mejor y moderna infraestructura hospitalaria, educativa y de seguridad, perfilarán un país productivo en materia de industria agroalimentaria, turismo, energía, minería, nuevas tecnologías, transportes, y generarán nuevos puestos de trabajo genuinos.    Produciremos cambios en el sistema impositivo para tornarlo progresivo, lo que permitirá luego reducir alícuotas en función de la mejora en la recaudación, ampliada como quedará la base imponible y eliminadas que sean las exenciones no compatibles con la buena administración. Eso nos dará solidez y solvencia fiscal.    Forma parte de nuestra decisión cumplimentar con aquello que fue mandato constitucional del ’94 y que lamentablemente hasta hoy no se ha cumplido. Darnos una nueva ley de coparticipación federal no sólo implica nueva distribución y nuevas responsabilidades sino el diseño de un nuevo modelo de país. (Aplausos).    No se puede recurrir al ajuste ni incrementar el endeudamiento. No se puede volver a pagar deuda a costa del hambre y la exclusión de los argentinos, (aplausos), generando más pobreza y aumentando la conflictividad social. La inviabilidad de ese viejo modelo puede ser a advertida hasta por los propios acreedores, que tienen que entender que sólo podrán cobrar si a la Argentina le va bien. (Aplausos)    Este modelo de producción, trabajo y crecimiento sustentable y con reglas claras, generará recursos fiscales, solvencia macroeconómica y sustentabilidad fiscal creando las condiciones para generar nuevo y mayor valor agregado, tienen además que permitir negociar con racionalidad para lograr una reducción de la deuda externa.    Este gobierno seguirá principios firmes de negociación con los tenedores de deuda soberana en la actual situación de default, de manera inmediata y apuntando a tres objetivos: la reducción de los montos de la deuda, la reducción de las tasas de interés y la ampliación de los plazos de madurez y vencimiento de los bonos.    Sabemos que nuestra deuda es un problema central. No se trata de no cumplir, de no pagar. No somos el proyecto del default. Pero tampoco podemos pagar a costa de que cada vez más argentinos vean postergado su acceso a la vivienda digna, a un trabajo seguro, a la educación de sus hijos, o a la salud. (Aplausos).    Creciendo nuestra economía crecerá nuestra capacidad de pago.    En materia de defensa, actuaremos con un concepto integral de la defensa nacional, integrando la contribución de la acción de nuestras Fuerzas Armadas en pro del desarrollo, trabajando para su modernización e impulsando la investigación científica tecnológica en coordinación con otros organismos gubernamentales, para que sin apartarse de su actividad principal puedan contribuir al bienestar general de la población.    Queremos a nuestras Fuerzas Armadas altamente profesionalizadas, prestigiadas por el cumplimiento del rol que la Constitución les confiere y por sobre todas las cosas, comprometidas con el futuro y no con el pasado. (Aplausos).    Desde este proyecto nacional la República Argentina se integrará al mundo dando pasos concretos hacia consensos políticos basados en el fortalecimiento del derecho internacional, el respeto a nuestras convicciones, la historia y las prioridades nacionales.    Partidarios hacia la política mundial de la multilateralidad como somos, no debe esperarse de nosotros alineamientos automáticos sino relaciones serias, maduras y racionales que respeten las dignidades que los países tienen. (Aplausos)    Nuestra prioridad en política exterior será la construcción de una América Latina políticamente estable, próspera, unida, con bases en los ideales de democracia y de justicia social. (Aplausos).    Venimos desde el sur de la Patria, de la tierra de la cultura malvinera y de los hielos continentales y sostendremos inclaudicablemente nuestro reclamo de soberanía sobre las Islas Malvinas. (Aplausos).    EL MERCOSUR y la integración latinoamericana, deben ser parte de un verdadero proyecto político regional y nuestra alianza estratégica con el MERCOSUR, que debe profundizase hacia otros aspectos institucionales que deben acompañar la integración económica, y ampliarse abarcando a nuevos miembros latinoamericano, se ubicará entre los primeros puntos de nuestra agenda regional. (Aplausos)    Una relación seria, amplia y madura con los Estados Unidos de América y los Estados que componen la Unión Europea, es lo que debe esperarse de nosotros, el estrechamiento de vínculos con otras naciones desarrolladas y con grandes naciones en desarrollo del Oriente lejano y una participación en pro de la paz y la obtención de consenso en ámbitos como la Organización de las Naciones Unidas para que efectivamente se comprometa con eficacia en la promoción del desarrollo social y económico ayudando al combate contra la pobreza. (Aplausos)    La lucha contra el terrorismo internacional, que tan profundas y horribles huellas ha dejado en la memoria del pueblo argentino, nos encontrará dispuestos y atentos para lograr desterrarlos de entre los males que sufre la humanidad.    La inserción comercial de la Argentina ocupa un lugar central en la agenda de gobierno. Consolidar la política comercial como una política de Estado permanente que trascienda la duración de los mandatos de gobierno y cuente con la concurrencia del sector privado, de la comunidad académica, de la sociedad civil en general, será un objetivo estratégico de primer orden de esta administración.    Profundizar la estrategia de apertura de mercados, incrementar sustancialmente nuestro intercambio con el resto del mundo, diversificar exportaciones hacia bienes con mayor valor agregado, desconcentrar ventas por destino y multiplicar el número de exportadores de modo que los beneficiarios del comercio exterior se derramen sobre todas nuestras ramas productivas.    La apertura masiva de nuevos mercados exige la negociación simultánea y permanente en todos los foros de negociación que involucren a nuestro país.    Finalmente, no se trata de agotar en estas líneas la totalidad del curso de acción que seguiremos; no creemos en los catálogos de buenas intenciones, queremos expresar el sentido y la dirección de las cosas que haremos. Se trata de abordar de una manera distinta los principales temas identificando adecuadamente los verdaderos problemas de la agenda social con la finalidad que el conjunto sepa cómo ayudar, cómo sumar, cómo ayudar a corregir.    Pensamos el mundo en argentino, desde un modelo propio. Este proyecto nacional que expresamos, convoca a todos y cada uno de los ciudadanos argentinos y por encima y por fuera de los alineamientos partidarios a poner mano a la obra de este trabajo de refundar la patria.    Sabemos que estamos ante un final de época; atrás quedó el tiempo de los líderes predestinados, los fundamentalistas, los mesiánicos. La Argentina contemporánea se deberá reconocer y refundar en la integración de tipos y grupos orgánicos con capacidad para la convocatoria transversal en el respeto por la diversidad y el cumplimiento de objetivos comunes. (Aplausos)    Tenemos testimonio de gestión y resultados, somos parte de esta nueva generación de argentinos que en forma abierta y convocante y desde la propuesta de un modelo argentino de producción, trabajo y crecimiento sustentable, llama al conjunto social para sumar, no para dividir; para avanzar y no para retroceder. En síntesis, para ayudarnos mutuamente a construir una Argentina que nos contenga y que nos exprese como ciudadanos.    Convocamos al trabajo, al esfuerzo, a la creatividad para que nos hagamos cargo de nuestro futuro, para que concretemos los cambios necesarios para forjar un país en serio, un país normal con esperanza y con optimismo.    Formo parte de una generación diezmada, castigada con dolorosas ausencias; me sumé a las luchas políticas creyendo en valores y convicciones a las que no pienso dejar en la puerta de entrada de la Casa Rosada. (Aplausos)    No creo en el axioma de que cuando se gobierna se cambia convicción por pragmatismo. Eso constituye en verdad un ejercicio de hipocresía y cinismo. Soñé toda mi vida que éste, nuestro país, se podía cambiar para bien. Llegamos sin rencores, pero con memoria. Memoria no sólo de los errores y horrores del otro, sino también es memoria sobre nuestras propias equivocaciones. (Aplausos). Memoria sin rencor que es aprendizaje político, balance histórico y desafío actual de gestión.    Con la ayuda de Dios, seguramente se podrá iniciar un nuevo tiempo que nos encuentre codo a codo en la lucha por lograr el progreso y la inclusión social. Poniendo en una bisagra la historia, con mis verdades relativas, en las que creo profundamente pero que sé que se deben integrar con las de ustedes para producir frutos genuinos, espero la ayuda de vuestro aporte.    No he pedido ni solicitaré cheques en blanco. Vengo, en cambio, a proponerles un sueño: reconstruir nuestra propia identidad como pueblo y como Nación; vengo a proponerles un sueño que es la construcción de la verdad y la Justicia; vengo a proponerles un sueño que es el de volver a tener una Argentina con todos y para todos. Les vengo a proponer que recordemos los sueños de nuestros patriotas fundadores y de nuestros abuelos inmigrantes y pioneros, de nuestra generación que puso todo y dejó todo pensando en un país de iguales. Pero sé y estoy convencido de que en esta simbiosis histórica vamos a encontrar el país que nos merecemos los argentinos.    Vengo a proponerles un sueño: quiero una Argentina unida, quiero una Argentina normal, quiero que seamos un país serio, pero, además, quiero un país más justo.    Anhelo que por estos caminos se levante a la faz de la Tierra una nueva y gloriosa Nación: la nuestra.    Muchas gracias. ¡Viva la patria! (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Algunos que tienen todo, algunos que disfrutaron profundamente la década pasada a costa del sufrimiento de muchísimos argentinos debieran tener algún acto de recogimiento y darse de cuenta de que el saqueo al que fue sometida nuestra Patria dejó a millones y millones de argentinos con los brazos caídos, sin trabajo y sin posibilidades, y que todos nosotros somos parte de esa Argentina que quiere volver a vivir y volver a ser. Por eso estoy con ustedes, porque estoy seguro de que por más que estemos a 10 kilómetros debajo de la tierra, por más que nos hayan hecho retroceder como lo hicieron, si ustedes y nosotros nos tomamos de la mano, juntamos nuestros corazones y nuestras ideas, si ustedes me ayudan y yo los ayudo, con Felipe y con todos acompañándonos, vamos a poder hacer esta Argentina. (Aplausos)Les pido a los que tienen todo que se den cuenta de que no puede haber una Argentina para unos pocos, que esta inmensa tierra y nuestra bandera tienen que albergar a todos los argentinos; todos tienen derecho a la casa, al trabajo y a la dignidad, esa es la tarea central que tenemos que llevar adelante. (Aplausos).Por eso me emocionaron quienes hablaron antes, cuando hablaron de la solidaridad para hacer la red de gas, pero me conmovió Silvia, me conmovió la comunidad organizada, porque ese es el camino, la organización del pueblo junto a su gobierno para dar las respuestas que la gente necesita. (Aplausos).A mí no me gusta venir a guitarrear, yo la invito a Silvia, le dije que quería charlar con ella, porque quiero que empecemos juntos a hacer las cooperativas de vivienda, con las manos de ustedes, con esas manos callosas, juntos. (Aplausos). Tenemos los instrumentos y los medios y ustedes tienen la organización que es la comunidad organizada, que con el Gobierno municipal, el Gobierno provincial y el Gobierno nacional, poniendo lo que hay que poner, vamos a generar trabajo en nuestra propia casa, que es la tarea central que tenemos que llevar adelante, (Aplausos).Yo agradezco a Dios poder estar con ustedes hoy, pero también como un argentino, como un humilde patagónico, o como algunos a veces dicen, el pingüino, ¡sí, el pingüino!, pero junto a ustedes para hacer la Patria.  (Aplausos).Pero sé que ustedes y nosotros, con la gente, juntos, vamos a terminar con esos privilegios dolientes, y Dios quiera que ustedes y nosotros también podamos terminar definitivamente, como decía Felipe con la inseguridad, pero también con los ladrones, los corruptos y los sinvergüenzas que han vaciado a la Argentina para hacer una patria absolutamente diferente. (Aplausos).Queridos amigos, los abrazo fuertemente, soy un compañero de ustedes, alguien a quien circunstancialmente le toca ser presidente de la Nación, pero soy un hombre común con responsabilidades importantes. Voy a trabajar tomado de vuestras manos para hacer la Patria que todos necesitamos. Les dejo mi corazón, muchas gracias, y Dios que quiera que podamos entre todos poner de pie esta Patria. Muchísimas gracias, con amor en Dios, con amor en nosotros, creyendo en todos, gracias hermanos y hermanas, muchas gracias.La verdad que me siento con este aire frío, aire patagónico, este vientito que es bueno, queridos hermanos y hermanas, porque ustedes y nosotros, nosotros y ustedes tenemos que entrar a tener la fuerza de este viento para hacer lo que dijo Felipe, pero también para iniciar esta larga marcha que toda la Argentina necesita para recuperar la cristalinidad y terminar con los ladrones y corruptos que quebraron y fundieron la patria, la Argentina, (Aplausos) con los que se llevaron las riqueza de esta tierra, con  los que nos dejaron sin trabajo, con los que nos quitaron la esperanzas y los sueños, con los que nos hicieron hacer bajar los brazos. Yo les vengo a decir que me siento un argentino de ley, o patagónico o pingüino, (Aplausos) como quieran que me digan, pero  no asumí la responsabilidad que me dio el pueblo argentino para que me doblen la mano. Les vengo a pedir que me ayuden, que caminemos todos, que volvamos a levantar la bandera, que volvamos a tener una patria que nos cobije a todos. Este es el gran camino que tenemos que hacer, unidos, solidarios, con fuerza y con mucha convicción, que no nos mientan más. Por eso, juntémonos todos para poder hacer esa Argentina distinta.Se puede; es lo que tenemos que hacer con mucha lucha y con mucho esfuerzo, porque hay algunos que quieren seguir estando y se tienen que ir y hay otros que no quieren que la gente recupere la justicia. Este país tiene que cambiar. (Aplausos)Por eso cuando escuchaba que la amiga, la compañera y la vecina reclamaba que quería pavimentos, digo:  tenemos que trabajar y hacer pavimentos, viviendas, generar trabajo, volver a emplear esta Argentina con fuerza. (Aplausos). Voy a venir a colaborar a Moreno, no estoy paseando hoy acá, vengo a decirle al Intendente y a mi amigo Gobernador que vengo a trabajar con ellos por esa patria distinta. Y les pido algo, que tengamos fe en nosotros, que los argentinos y el pueblo recuperen protagonismo; quiero caminar por las alamedas de la patria con ustedes, porque sé que con ustedes vamos a volver a la justicia, a la patria y a la Argentina; esto es central y fundamental. (Aplausos). Son muchos los intereses, pero cuando la gente acompaña, a los intereses los vamos a adecuar como corresponde. Un nuevo tiempo se está viniendo y va a venir para la Argentina, no tengan ninguna duda. (Aplausos)Y a todos estos chicos jóvenes que siguen soñando, a estos chicos jóvenes que ven sufrir a sus padres muchas veces por la falta de trabajo, van a tener en mí a un hermano, a alguien que trabaje con ustedes y juntos nos vamos a devolver la esperanza.Sabemos dónde estamos,  sabemos de dónde estamos partiendo, pero vamos a construir la felicidad y la justicia en la Argentina entre todos y con la ayuda de ustedes. Muchas gracias, muchas gracias Moreno, gracias por compartir esto.(Aplausos) Esta es la bandera, este es el camino, este es el rumbo que tenemos que seguir todos los argentinos, esto es lo que tenemos que abrazar. Este es nuestro camino. Muchas gracias, gracias, gracias. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señor presidente de la República de Chile, don Ricardo Lagos Escobar; señores ministros que lo acompañan; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades chilenas, argentinas; señores y señores. Estimado señor Presidente y amigo: su presencia en Buenos Aires es todo un símbolo del significado de la relación bilateral en los que han sido nuestros frecuentes diálogos desde que asumí la presidencia de la República el 25 de mayo pasado. Esta visita pone en evidencia el grado de profundidad de nuestra vinculación y su carácter estratégico. Diría que son momentos de coincidencias sin precedentes históricos, tanto en materia de confianza mutua como de sintonía de valores, ideas y propuestas. Los dos gobiernos enfrentamos el idéntico desafío de encontrar formas creativas y eficaces de responder a las necesidades de nuestros pueblos. Ambos creemos que la inserción plena de hombres y mujeres en la vida económica, política y cultural, hace a la dignidad de las personas y constituye el motor del crecimiento económico con justicia social.Los dos consideramos la necesidad de una acción conjunta y decidida en materia social y educativa como vía para promover una sociedad equitativa con igualdad de oportunidades. Y sabemos también que entre Argentina y Chile sólo se puede hallar, a partir de nuestro compromiso con la integración, la amistad y la mutua confianza, valores insustituibles en nuestras relaciones.Y ha sido justamente este espíritu el que ha generado el fortalecimiento del diálogo y el trabajo conjunto y continuo de regiones chilenas y de provincias argentinas. Entre ambas se han conformado verdaderos ejes de relación y colaboración vinculantes, espontáneos y profundamente diversificados. Ello nos impulsa hoy a intensificar la búsqueda de visiones compartidas entre los sectores públicos y privados de Argentina y Chile, que tracen la senda que deben seguir el camino de la integración para el desarrollo común. Somos conscientes de la necesidad de fortalecer nuestras potencialidades en aras a este futuro de bienestar común para permitir identificar con rapidez las oportunidades de un éxito conjunto y prometedor. Es entonces nuestro propósito procurar que este proceso creciente de amistad e integración se perfeccione para un futuro de justicia, progreso y paz.La unión y el esfuerzo conjunto en procura de un fin determinado, tanto por parte de nuestros gobiernos como por parte de nuestros empresarios, nuestros científicos o nuestros hombres de la cultura, traducirán en la práctica la idea de integración y permitirán la consolidación de un proceso único en su naturaleza y alcance. Un ejemplo de ello son las negociaciones relativas a la facilitación del tránsito de personas.Si bien esta es una iniciativa a largo plazo, ya existen mecanismos que podrían poner en práctica las decisiones que se vayan acordando en el seno de la comisión específica. Ellas deberán servir de aliciente para continuar progresando hacia la completa apertura de la frontera entre ambos países.Quisiera ahora como Presidente patagónico referirme a un tema al que le otorgo particular relevancia: el necesario estímulo a un proceso de integración y complementación de la zona austral, para lograr un acuerdo de mutuo desarrollo. Estoy seguro de que se extenderá a la zona austral el éxito del proceso argentino-chileno, pero es preciso asimismo destacar la importancia fundamental que reviste para nuestros países la problemática que poseen las provincias argentinas y las regiones chilenas. En una frontera de cinco mil kilómetros de extensión, lo relativo a temas como infraestructura, integración productiva y exportadora, vinculaciones terrestres y fluviales, lacustres, marítimas, aéreas y explotaciones turísticas en conjunto adquiere día a día una creciente relevancia que nuestros gobiernos deben contemplar. Por ello insto a nuestras administraciones a profundizar con obstinado empeño la integración alcanzada. Podemos y debemos avanzar sustantivamente en el diseño de mejores proyectos conjuntos, en el marco de esta benéfica, rica e intensa amistad. En esta hora de globalización e interdependencia las relaciones entre nuestros pueblos, vecinos y socios en un destino común, deben alcanzar una dinámica particular que edifique la unidad soñada por nuestros padres fundadores. No es una utopía, es un objetivo posible y su concreción depende de nuestro tesón y de nuestra constancia, porque la razón última de la integración es el progreso de los pueblos. Los gobiernos de Argentina y Chile tienen además frente a sí la enorme responsabilidad de poner conjuntamente a nuestros países al nivel de los requerimientos del siglo XXI, en las mejores condiciones de competitividad y eficiencia para alcanzar respuestas concretas y palpables a los más caros anhelos de nuestras sociedades. Continuemos uniendo nuestras fuerzas para la construcción de un mundo más solidario que permita el bienestar y el crecimiento de nuestras futuras generaciones.He querido hablar con el corazón abierto, con una voz que quiere ser expresión del anhelo del pueblo que represento, combinación de sueño y realismo e inspirada en el sólido recuerdo de nuestra historia en común y en la visión de un presente y un porvenir que nos exige practicar el diario ejercicio de la voluntad de hacer.Chile y Argentina marchan juntos en ajustada coherencia con su historia común de cara a un futuro próspero y de progreso. Este es el más alto homenaje que podemos realizar a la gesta de los libertadores, a los trascendentes sueños de San Martín y O´Higuins de una América libre y unida.Señor Presidente: creo que en esta instancia de este tiempo de la historia está en nuestras posibilidades generar un marco de profundización en la integración muy fuerte. El pueblo y el gobierno argentino está absolutamente decidido a hacerlo. No tengo ninguna duda de que el pueblo y el gobierno chileno así lo está después de las innumerables conversaciones que hemos tenido en las distintas oportunidades.Creo que Argentina y Chile pueden generar un verdadero precedente para toda América Latina para reconstruir una voz de la región fuerte, clara, progresista, seria, racional, que permita de una vez por todas la integración de esta región del mundo para que podamos aplicar políticas que nos determinen la viabilidad definitiva que hemos soñado y que han soñado nuestras generaciones.Yo soy parte viva de la integración argentina-chilena, porque soy hijo de un argentino y de una chilena, así que lo represento con total autenticidad, y de esa simbiosis que genera esa conformación que tengo, no tenga ninguna duda que ponemos todos nuestros mejores anhelos para que dentro de dos años y medio, cuando usted esté terminando su mandato, o cuatro años cuando esté terminando también el que me corresponde, le podamos decir a nuestros pueblos que respetamos los tiempos de la historia, que dimos la celeridad que nuestras naciones necesitaban y que escribimos una página más de la historia grande que nos une, para que en el marco del pensamiento de nuestros libertadores podamos generar, hacer, comprender y proceder a dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.Estoy profundamente estimulado por esta visita suya, por esta reunión de trabajo que tuvieron los distintos equipos de gobierno y creo que este es el camino, creo que este es el rumbo: la discusión, la integración, la pluralidad, el pensar que tenemos un futuro y un tiempo en común.Muchas gracias por estar aquí, señor Presidente. (Aplausos)Señores ministros; señor presidente provisional del Senado; autoridades nacionales, provinciales, amigos legisladores: creo que se cumplió una etapa pensada y elaborada en el peor de los mundos, cuando la Argentina estaba al borde de situaciones absolutamente límites, donde era muy difícil pensar, donde era muy difícil vertebrar políticas que referenciaran soluciones claras y concretas y menos elaborar algunas de ellas con carácter estratégico.    Creo que la Política Nacional de Medicamentos y el Plan Remediar han tenido esa virtud, que en una crisis realmente muy profunda quienes trabajaron en la elaboración de la política lo hicieron, aún a pesar de la situación en que se estaba, saliendo del marco coyuntural que les tocaba vivir, pensando estratégicamente y los resultados están hoy a la vista.  El acceso, el poder llegar a lugares donde parecía imposible, el poder atender a sectores que parecían absolutamente dejados a la mano de Dios, ha dado una demostración clara de esta política, que evidentemente tiene que ser acompañada –siempre lo conversamos con el Ministro- con políticas de fondo en el marco global de lo que significa una política de salud y una política muy profunda de medicamentos; que ahora hay que profundizarla, hay que profundizar las inversiones, hay que hacer una fuerte integración en el marco del MERCOSUR y hay que definir, como definió Perú con absoluto éxito, políticas como las que tienen que ver con el sida y los tratamientos oncológicos, que son fundamentales para que tengamos el lugar que realmente la Argentina debe tener y el marco que deseamos para toda América del Sur.     Creemos que hay que estructurar una política sanitaria muy fuerte. Cuando recorremos la Argentina vemos que tenemos una infraestructura absolutamente quebrada en ese aspecto. Ustedes saben que en nuestro país se fue pensando siempre en cuál era el gasto público improductivo y en esa Argentina de la década del 90 uno de esos gastos improductivos fue el de salud. Por eso se provincializaron y municipalizaron hospitales, por eso el Estado Nacional abandonó la tarea de promoción global que tiene que hacer sobre la política sanitaria, de medicamentos y de salud en general. Nosotros queremos recuperarla y vamos a trabajar fuertemente con todos los estamentos nacionales, provinciales y municipales, porque evidentemente estamos en una situación absolutamente límite y grave, más allá de todos los esfuerzos que se hicieron; que pueden haber evitado que se desbarranque el sistema, pero esto se soluciona no solamente con ideas, con buena voluntad, sino que se necesitan inversiones.    Tenemos que recuperar la política sanitaria de Estado, tenemos que repontenciar la calidad, la capacidad de financiamiento e inversión de nuestras obras sociales y tenemos que volver a tener una política integrada en todos los aspectos sino no tendremos futuro. Pero esto es absolutamente posible. Cuando uno va tomando distintos temas, les puedo asegurar que se va entusiasmando, va viendo que la Argentina tiene una potencialidad y si nosotros somos capaces de imaginarla, de reforzarla, vamos a tener resultados como este que tuvimos en el Plan Remediar, que es histórico, y una Política Nacional de Medicamentos. Se puede discutir, se podrá tener una visión más acá o más allá, pero creo que en muchísimos años por primera vez la Argentina puede decir con absoluta seriedad que tiene una política de este tipo.   Los datos van a acompañar. En la Argentina, a pesar de que algunos no lo quisieran, estamos teniendo datos que son importantes, que van a ayudar a que paulatinamente muchos sectores de la sociedad puedan salir de la situación de marginalidad que tienen y que también profundiza todo este esquema. Hoy conversábamos con el ministro de Salud sobre los datos que recibimos, como ser el del empleo en el día de hoy: entre mayo y julio tuvimos el crecimiento más importante del empleo desde que empezó la reactivación en octubre: el 1,1. Todos empleos efectivos. Hemos pasado de 160 horas de trabajo a 171. Estamos creciendo en el empleo como crecíamos en 1995. Esto preanuncia, de seguir este esquema, una nueva caída en la desocupación. Son todos datos de una Argentina que gradualmente, sin anuncios sensacionales ni planes cerrados y estructurados, empieza en la diversidad y en la pluralidad a moverse en sentido positivo.    Nosotros vamos a apoyar fuertemente la consolidación de esta política que estamos llevando en el área y la vamos a profundizar. Tenemos que llegar a los sectores que no llegamos, es cierto; la burocracia y el funcionamiento institucional no nos permiten llegar a determinados barrios, a determinadas ciudades o lugares muy humildes, a veces por falta de centros comunitarios, centros de salud, dispensarios. Nunca invirtió el Estado orgánica y estratégicamente en centros de salud. Ustedes busquen un plan de inversión en centros de salud en la Argentina global, pensado, estructurado; acá cerca no más, en la provincia de Buenos Aires, en la Capital Federal, en los lugares aledaños. El otro día la Ministra recorría Ciudad Oculta y no hay un centro de salud acorde a las necesidades que los habitantes porteños que viven en dicho lugar necesitan. Cosas que el Estado tiene que hacer, porque si el Estado va, promueve; yo no hablo de un Estado que absorba totalmente la tarea sino un Estado que promueva, que tenga presencia y que tenga responsabilidades. Si no hay un Estado que esté promoviendo con una actitud presencial el conjunto de las actividades que la sociedad tiene que llevar adelante es absolutamente imposible.    Por eso vamos a profundizar esta política, estamos muy contentos por el éxito logrado, corregiremos los errores que hay que corregir y esperamos que todos los laboratorios, todos aquellos que entienden y comprenden este marco, sigan trabajando solidariamente y en forma mancomunada con el Gobierno. Y entendamos que se puede con los lobbies, que se puede con los mecanismos cerrados, que se puede con los esquemas que aparentemente cierran todo el mecanismo de la funcionalidad de determinados negocios e impiden el acceso a la salud a millones de argentinos, si actuamos con honestidad, con cristalinidad, decencia y con la participación de todos los sectores; con empresarios nacionales convencidos de las cosas que hay que hacer y con un Estado Nacional que esté a la altura de la historia y de las circunstancias.    Por eso creo que quienes sancionaron esta ley se han de sentir absolutamente gratificados; todos los grupos empresarios y laboratorios que participaron, también; y quienes fueron los funcionarios que la implementaron creo que deben tener una gran satisfacción de haber logrado la simbiosis necesaria para alcanzar este éxito que es de todos los argentinos.    De modo que vamos a profundizar esta política y la vamos a acompañar, vamos a ir al desafío de generar una red de salud en la cual los argentinos tengamos la calidad que nos merecemos. Para algunos será gasto público improductivo, para nosotros es una Argentina diferente, justa, equitativa y distinta. Muchísimas gracias.Excelentísimo señor presidente de la República de Chile, querido amigo Ricardo Lagos; señor ex presidente de la Nación, también querido amigo doctor Eduardo Duhalde; señor vicepresidente de la Nación Argentina, amigo Daniel Scioli; distinguida comitiva de Chile que nos acompaña y que nos honra con su visita; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; señores embajadores; autoridades nacionales; amigas y amigos: hoy estamos compartiendo un día de realizaciones muy importantes para el proceso de integración entre la hermana y querida República de Chile y nuestra querida Argentina.    Les puedo asegurar que durante la mañana compartimos horas de trabajo profundo con el presidente de la República de Chile; tocamos áreas fundamentales que hacen a la integración física, económica y sociocultural que también hacen a la tarea conjunta que tenemos que desarrollar para generar un ejemplo desde la Argentina y desde Chile hacia el resto de los países de América del Sur, de América latina, de América en general en el necesario proceso de integración que tenemos que darnos para constituir definitivamente no sólo una voz que tenga presencia en el concierto internacional, sino también políticas claras y activas que determinen la credibilidad que los hombres y las mujeres de América somos capaces de integrar nuestros países en un proyecto que sintetice esquemas absolutamente superadores.    Nosotros sabemos de la deuda y de las asignaturas pendientes que tenemos y estamos dispuestos a afrontarlas con toda nuestra voluntad, fuerza e inteligencia para poder generar las síntesis superadoras que nos permitan dar las respuestas que nuestros pueblos están esperando.    Hemos logrado avances muy importantes desde el punto de vista de la integración educativa y desde el punto de vista de la integración demográfica y social. Que podamos entrar y circular libremente con el Documento Nacional de Identidad entre nuestros países, es un hecho trascendente; años costó entender, a pesar del esfuerzo que hacíamos muchos de ambos lados, lo importante que es esto para avanzar en la tarea de la integración; creo que hoy lo hemos logrado y nos hace sentir una profunda satisfacción.         También hay temas de coincidencia como, por ejemplo, el ferrocarril transandino y también la visión de los problemas internacionales, los nuevos roles de los organismos multilaterales, los nuevos roles de las solidaridades que tenemos que generar, la decisión global que tienen que tener nuestros países para afrontar con absoluta responsabilidad y dignidad el marco de sustentabilidad interna de nuestras economías, la decisión de terminar con este marco de la cultura de la subordinación permanente que hubo durante muchísimos años en el sentido de que para poder darle sustentabilidad a nuestros países había que aceptar muchas veces porque sí los dictados de distintos organismos multilaterales que han llevado a nuestros países muchas veces a situaciones límites. También está la necesidad de pensar, de elaborar, de tener posiciones independientes, de discutir con estos organismos, que se den cuenta que nosotros, en los procesos de integración internacional, estamos absolutamente decididos a llevarlos adelante.    No se pude seguir llevando procesos de integración que tienden a la desintegración de los pueblos. Es hora de que tengamos voces absolutamente fuertes, racionales, maduras y responsables pero que marquen la concreción y la construcción de un mundo distinto.    Nosotros, como lo conversábamos hoy con el presidente Lagos, tenemos que estar a la altura de la historia y de las circunstancias que nos toca vivir, sin temores y sin la idea de que si no hacemos las cosas tal cual nos las escriben y dicen ciertos esquemas que están centrados en determinadas ortodoxias, nuestros pueblos no tienen destino.    Por eso, realmente creo que tener la posibilidad de compartir este tiempo de la historia con las calidades del presidente de la querida República de Chile, es importante porque lo veo absolutamente compenetrado y decidido con la idea de que poco sirve tener la oportunidad que nos ha dado la sociedad y tener la iniciativa en la conducción temporal en un tiempo de la historia de nuestros países, si no hacemos las cosas que tenemos que hacer.    A veces, hacer esas cosas lleva a tener posiciones absolutamente firmes, decididas y con absoluto convencimiento. Nosotros, desde la Argentina, después del durísimo proceso que nos tocó vivir a fines de 2001, hemos decidido reconstruir con verdad, con fuerza, con convicción, con principios este querido país y, evidentemente, esa reconstrucción la vamos a profundizar durante toda la gestión que me toca llevar adelante.    Creemos en la integración; creemos profundamente en la integración bilateral con Chile; creemos que podemos generar marcos de negocios comunes muy importantes; creemos en la integración física, social y cultural; creemos, firmemente, en la visión geopolítica conjunta que podemos tener respecto de la integración americana e internacional; sabemos que si hacemos las cosas como debemos, vamos a ser protagonistas del primer diálogo bilateral entre dos grupos regionales muy fuertes como pueden ser el Mercosur y sus asociados de América con la Comunidad Económica Europea.    Sabemos que podemos establecer una discusión seria, responsable y estructuralmente de fondo con las regiones más importantes del mundo, con el propio Estados Unidos, con quien nos interesa tener una relación racional y responsable pero absolutamente clara y determinada en los mecanismos dentro de los cuales tenemos que funcionar.    Creemos que de esta manera vamos a hacer un gran aporte a que definitivamente nuestras regiones puedan entrar en un proceso de crecimiento. Porque cuando hay crecimiento, cuando hay integración, cuando se recupera la dignidad, cuando se recupera la calidad institucional, cuando se recupera la seguridad jurídica, cuando entramos a bajar seriamente los índices, esos que nos causan estupor, cuando a veces alguno de nuestros países aparecen, como nos ha tocado lamentablemente muchas veces en la Argentina que estábamos primeros donde queríamos estar últimos, todo se puede lograr solamente con un gran nivel de compromiso.   Nosotros, presidente Lagos, agradecemos profundamente su presencia acá. Tengamos convicción, tengamos fuerza, avancemos en la política de la consolidación de los derechos humanos, avancemos en las políticas de integración, avancemos en ayudar a construir un mundo con justicia y equidad, avancemos en construir una región que recupere fuertemente el rol que perdió o que no ha alcanzado a tener y Dios quiera que podamos ayudar a la construcción de este espacio que América del Sur está necesitando para que definitivamente de allí podamos vertebrar políticas de integración y de crecimiento que nos devuelvan la posibilidad de ser regiones que tengan sustentabilidad interna con integración externa.    Creo que esto lo podemos lograr si discutimos con madurez absoluta y si definitivamente terminamos con el marco de la subordinación muchas veces hasta de tipo intelectual que tenemos.    Es hora que tengamos mucha más confianza en nosotros mismos porque tenemos una gran capacidad para producir las ideas que nos pueden llevar a las respuestas que nuestros pueblos están esperando.    Muchas gracias, señor Presidente; muchas gracias a la comitiva que lo acompaña, sé que usted, como hombre comprometido toda la vida con ideales y con principios como me ha pasado a mí, aunque nos ha tocado vivir distintas circunstancias y tiempos de la historia, no tengo ninguna duda –y más aún después de la conversación que hemos tenido hoy- que ambos vamos a generar con absoluta generosidad todas las acciones para que este tiempo de Chile y de la Argentina sea un tiempo grande de la historia de Latinoamérica.    Muchas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe Solá; señor intendente municipal de Junín, ingeniero Abel Miguel; señores ministros del Poder Ejecutivo Provincial; señor obispo de Junín y toda la zona aledaña a Luján, es un verdadero placer que usted nos acompañe; autoridades nacionales, provinciales, señores legisladores; señores intendentes; amigos y amigas de Junín y de localidades cercanas: estamos hoy concretando una obra de inicio, una obra por demás importante. Agradezco a Dios el esfuerzo global y conjunto que estamos haciendo con el gobernador Solá en este caso específico, de poner en marcha obras que son fundamentales para recuperar trabajo y riqueza perdida. Uno sigue desde hace muchísimos años el drama de la provincia de Buenos Aires, el drama del Salado, como se suele llamar zonalmente y en todo el país este tema. Siento una tranquilidad tremenda de conciencia de poder firmar estas obras, ponerlas en marcha y entrar a devolver la esperanza y la fe, ya que como me contaba recién Felipe hubo un gobernador de la provincia de Buenos Aires que dijo que las aguas eran inocentes y los responsables éramos los hombres por no haber hecho las cosas que teníamos que hacer para que no nos pasaran las cosas que nos han pasado. (Aplausos) Dios quiera que concretemos paso a paso todas estas obras, ustedes contrólenlas, sigan de cerca, controlen a la empresa, que la empresa cumpla con todo lo que tiene que cumplir y también que tenga la bondad  -es una empresa seria- de que la gente que haya que tomar y mucho de lo que haya que gastar, lo haga acá en la región como corresponde. (Aplausos)También venimos a poner en marcha otro deseo que tenemos. Sabemos que cuando se habla de los ferrocarriles se habla de la desinversión y de uno de los genocidios más grandes que haya podido sufrir la Argentina, entre tantos que hemos tenido. Haber desarmado nuestros ferrocarriles, haber desconectado nuestros pueblos, no haber hecho las inversiones que se tendrían que haber hecho, haber desarticulado la Argentina, es algo que ni nosotros ni la historia pueden perdonar. Pero tenemos que empezar a remontar eso, con estos ferrocarriles viejos que tenemos, con estas vías que nos permiten determinadas velocidades, con esta falta de inversión; pero bueno, lo peor es quedarse con los brazos cruzados. Hay que volverlos a poner en marcha desde donde estamos, desde el subsuelo de la tierra, pero los ferrocarriles van a volver a andar y poco a poco, invirtiendo e invirtiendo, vamos a llegar a tener con el tiempo los ferrocarriles que nos merecemos. (Aplausos) Ahora empezaremos a arreglar nuestros trenes, vagones, locomotoras, y por eso aquí se viene a ampliar la inversión en los talleres de Junín, en las tareas que lleva a cabo la Cooperativa, (Aplausos) y entre ustedes y nosotros -siempre se lo digo a Felipe y lo comentamos-, en un contacto directo, ayudaremos a que pueda funcionar la cooperativa, a que se pueda poner realmente en marcha, salga de la angustia que ha tenido hasta hoy y Dios quiera que este esquema de ferrocarriles pueda marchar ampliamente. Vamos a seguir analizando obviamente todo el sistema de funcionamiento, paso a paso y con absoluta decisión.-Una voz en el público dice que se están llevando  muchas cosas.Seguro, no tengo ninguna duda, hay que levantar las actas y hay que denunciarlos. Estoy absolutamente abierto para llevarlo adelante. (Aplausos). Me gustaría, al finalizar mi tarea, señora vecina, que algunos vecinos se junten con el ministro de Planeamiento Federal y rápidamente dejemos las cosas en claro, porque a los ladrones no sólo hay que denunciarlos sino hay que meterlos presos. Esto es lo que hay que hacer, esto es central y fundamental. (Aplausos)Les ruego que lo que hoy hizo la vecina siempre lo hagamos, que estemos en contacto, que me tengan informados, porque yo estoy  de un solo lado, del lado de la gente, del lado de los argentinos, del lado de recuperar nuestra querida patria. (Aplausos)Sé que algunos están muy molestos, porque hablan de que “Kirchner hace esto, lo otro o aquello”, pero valga la reflexión que me permitió hacer este jugoso diálogo: “ yo no estoy haciendo ni impostando nada; llego con convicciones al gobierno; llego con una visión de país y sé que algunos sectores se ponen nerviosos porque se dan cuenta que hoy no tienen de empleado al Presidente, y que el Presidente va a defender los intereses de todos los argentinos. (Aplausos)También, como decía el señor Intendente, me duele que una ruta esté cortada hace 4 años. Están preparando el proyecto de la Ruta 7 en los 22 kilómetros para conectarla definitivamente. Espero que en los próximos meses lo podamos anunciar y finalmente terminemos con esta asignatura pendiente. (Aplausos)Porque aparte, que se vayan acostumbrando algunos que dicen “el Presidente anda de campaña electoral”. Estos opinadores que se callaban la boca mientras se entregaba la Argentina, estos opinadores que decían que todo estaba bien cada vez que había un ajuste que tenía que soportar el pueblo argentino, repito, que se vayan acostumbrando: “yo soy un trabajador; voy a caminar los cuatro años todos los pueblos de la Argentina en forma permanente”. (Aplausos)Voy a hacer lo que haría cualquiera de ustedes, como un hombre común con responsabilidades importantes. Quiero a esta tierra como la quieren ustedes y los quiero realmente de todo corazón. ¡Tengamos fe, esperanza, alegría, ganas de poner en marcha esta Argentina! (Aplausos)Por eso, sabedor de que junto con el señor gobernador de la provincia de Buenos Aires hay tantos dirigentes con ganas de hacer en esta patria, de construir este país que tiene que cambiar, que se tiene que trasformar, estoy absolutamente convencido de que debo caminar y recorrer la patria de la mano de la gente. No me van a alejar de la gente. A algunos que son tan prolijos y se enojan porque me pegaron con alguna cámara, les digo que prefiero que me peguen las cámaras pero tener los oídos en el pueblo a tenerlos en otro lado. Esto es central y fundamental. (Aplausos)Les agradezco de corazón y si algún día, como puede pasar en los próximos días o en cualquier momento, los intereses presionan de tal forma de querer torcernos la mano -cosa que no vamos a hacer- poco me cuesta tomar un micrófono y contarles los nombres y la verdad al pueblo argentino. (Aplausos)Yo creo en ustedes profundamente, por eso muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, muchísimas gracias amigos y amigas de las distintas localidades, de Junín y tanta gente que uno por ahí conoce desde mucho tiempo y desde aquí no la podemos identificar; señor Obispo, muchísimas gracias por estar aquí, por acompañarnos. Con nuestra fe en Dios, creyendo en él y sabiendo lo que podemos hacer nosotros, todos con amor, cariño, afecto y decisión, construyamos el nuevo país que estamos necesitando. Muchísimas gracias Junín.Señor gobernador; señores senadores; diputados nacionales; diputados provinciales; ministros; señor intendente; amigos, amigas: un placer estar nuevamente en Paraná, en esta querida provincia de Entre Ríos. Es por segunda vez que estoy aquí y como siempre, trabajando en forma conjunta, buscando encontrar el marco de soluciones con pleno ejercicio de la pluralidad. La magnitud de la crisis argentina, la magnitud del desencuentro argentino no nos puede encontrar a los argentinos no trabajando juntos, no encontrando nuevas síntesis, no dando respuestas a nuestra sociedad por cuestiones partidarias, por cuestiones que deben ser absolutamente secundarias a la hora de construir el país, a la hora de construir las provincias y la provincia que necesitamos. Vengo con ese espíritu; vengo a trabajar con ese espíritu y con esa voluntad.Sé que les ha tocado vivir una profunda crisis como todo el país, profundizada por distintas circunstancias y nosotros desde el Gobierno Nacional, vamos a aportar todo lo que se pueda para ayudar a encontrar la posibilidad de que rápidamente el pueblo entrerriano pueda recuperar los niveles de vida perdidos, los niveles de empleo, los niveles de esperanza. Pero esto se construye con solidaridad y trabajo, entendiendo dónde está la Argentina. La Argentina tiene 10 kilómetros en el subsuelo, bajo tierra; nos caímos muy fuerte; los argentinos tenemos que asumir esa realidad, dónde estamos, y también tenemos que asumir que no hay salidas ni fundamentalistas ni rápidas, ni planes técnicamente escritos que nos van a sacar de un día para otro de la situación en que estamos. Tenemos que avanzar con la realidad. El proyecto neoliberal en la Argentina dejó muchísimos heridos, excluidos sociales, excluidos institucionales, una fuerte desinversión en todos los aspectos, un país absolutamente quebrado. Fíjense, la Argentina tiene un default de 95.000 millones de dólares, el más alto había sido el ruso con 31.000 millones de dólares y 3 títulos; nosotros tenemos 95.000 millones de dólares y 155 títulos. No hay país en el mundo que, como nosotros, deba el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, para darles unas cifras y no para agobiarlos. Esta es la Argentina de hoy.Por eso a veces digo, pero lo digo para que los argentinos tengamos memoria, porque muchas de las cosas que nos pasan, nos suceden por eso, es decir, hay quienes nos dejaron esta situación, muchos representantes de escuelas económicas, representantes de algunas empresas de los grupos concentrados de la economía y demás que colaboraron fuertemente para construir esa Argentina.  Uno a veces los escucha hablar hoy como si fueran paracaidistas húngaros que no tuvieron ningún tipo de responsabilidad.Creo, argentinos y argentinos  -no importa qué partido seamos- que tenemos que tener en claro qué nos pasó, que nos sucedió, por qué estamos como estamos.  ¿Se imaginan ustedes un país que debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno? Es mucha la pobreza estructural que hay en la Argentina, lugar donde uno va se encuentra con situaciones realmente difíciles, es decir, tenemos que remar desde la nada.Me siento con unas ganas bárbaras, con pasión, con fuerza pero no soy ni mandraque ni un mago. Todo es trabajo, todo es esfuerzo, buscando construir un país honesto, cristalino, vivir construyendo escaloncito tras escaloncito. Se puede hacer, les puedo asegurar que se puede hacer, pero nos va a llevar un tiempo importante de nuestras vidas levantar esta Argentina de vuelta.Yo espero dejar consolidado el escalón de la reconstrucción de este país en el tiempo que me toca gobernar; dejar la construcción de la cristalinidad del país, de la seguridad jurídica, de la vuelta a la justicia, de la recuperación de los derechos individuales, la posibilidad de tener una vida mejor, empezar a recuperar la movilidad social, esa es la tarea que inspira nuestro esfuerzo y nuestro trabajo.Sabemos donde estamos. No van a encontrar en mí un político haciendo demagogia de cuarto nivel prometiéndoles el sol al otro día, porque es mentira. Hay que trabajar para construir el sol que nos argentinos nos merecemos. Me van a encontrar en primera fila y no voy a esconder nada debajo de la alfombra; cosa que vea la voy a contar a los ciudadanos argentinos para que puedan tener clara situación de lo que pasa en este país y de cómo se mueven a veces algunos para impedir que la Argentina pueda salir.Por eso, me siento muy contento de estar en Entre Ríos; agradezco la deferencia del señor gobernador en este día de trabajo, de todas las autoridades institucionales. Este es el camino que uno aspira, a  encontrar la pluralidad. Las elecciones es cuestión de un día; la gente elige, después quiere gobernar y eso nosotros lo tenemos que tener absolutamente claro. Algunas veces elige a uno y otras veces elige al otro. Hay que desdramatizar, porque pareciera ser que allí se nos termina la vida y creo que por el contrario, la democracia tiene que servir para construir la nueva vida que todos nosotros nos merecemos. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes y gracias por compartir con ustedes. (Aplausos)Queridas hermanas y hermanos de Cerrito, esta querida localidad de Cerrito que he tenido el orgullo de poder visitarla hoy, de poder conocerla, de poder sentir el cariño de aquellos que aun en los momentos más difíciles no bajan los brazos y siguen creyendo en la patria, en la Argentina; hermanos y hermanas de Entre Ríos, para mí es una profunda alegría estar junto a ustedes, en un momento por demás histórico y difícil, pero donde los argentinos sabemos qué es lo que nos pasó, donde los argentinos sabemos qué es lo que nos sucedió y estamos dispuestos, con estas manos argentinas, con vuestras manos argentinas a tomarnos todos, con mucha fuerza, para decir que somos capaces de tomar el mensaje de nuestros patriotas para volver a reconstruir un país con todos y para todos. (Aplausos). Queremos volver a creer en el trabajo argentino, queremos volver a creer en la producción argentina, queremos volver a creer en un proyecto argentino y queremos volver a creer en nosotros mismos, los argentinos, que somos capaces de volver a darle a la Argentina el lugar que merece, pero a darle el lugar a los argentinos dentro de la Argentina, el lugar que los argentinos merecen.Nos ha tocado vivir una década difícil. Nos han destruido el país y muchos de los que han destruido el país, muchos de los que hicieron este daño doloroso para todos, todavía hablan y nos quieren dar consejos. Nosotros creemos en la pluralidad, pero que no vayan a creer que somos tontos, sabemos quiénes lo hicieron y adónde nos llevaron. (Aplausos). No anidamos rencor en nuestro corazón, pero tenemos que tener en claro quienes fueron responsables de ese proyecto de vaciamiento del país, porque hoy nos quieren decir qué es lo que tenemos que hacer. Para ellos hay plan o proyecto económico si hacemos lo que ellos quieren: volver a favorecer a los grandes grupos de la economía o los grupos concentrados. Para nosotros nuestro plan económico consiste en cambiar la distribución del ingreso en el país, en volver a generar empleo y producción, en volver a favorecer a los productores y al trabajo argentino. Son dos planes diferentes, por eso yo le pido al pueblo que me ayude, yo le pido al pueblo que me acompañe, que les demostremos que el pueblo argentino tiene la fortaleza de volver a clavar la bandera y de volver a poner esta patria de pie. (Aplausos) A mí no me van a correr con actitudes de lobbistas o generando cuatro o cinco notas de opinión en los diarios, donde algunos opinadores se ponen serios y dicen: “tenemos que esperar a que termine de hacer campaña”. No, yo no estoy haciendo campaña, estoy gobernando de la mañana a la noche. (Aplausos). Lo que pasa es que para algunos hacer campaña es juntarse de vez en cuando con la gente, para mí gobernar es tratar de estar al lado de la gente permanentemente, no cuando haya un proceso electoral, no cuando haya una determinada acción en un determinado momento. (Aplausos). Por eso les vengo a anunciar que mañana ya se empieza a hacer y esperemos que la empresa empiece rápidamente con la ruta 12, para terminar definitivamente con esta ignominia. Espero estar visitándolos dentro de algún tiempo, acá en Entre Ríos de vuelta, para volver a decirles a los entrerrianos que empezamos a hacer de nuevo esa gran ruta que necesita la Argentina, que necesitan los entrerrianos, los correntinos, que es la ruta 14, para que definitivamente podamos dar el marco de la seguridad y de la conexión que corresponde. (Aplausos). Y espero poder hacerlo antes de fin de año. De ahí que van a decir que estoy haciendo campaña también. ¡Pero, por favor! Estoy trabajando junto a ustedes. Esto que lo entiendan y lo tengan claro. (Aplausos). Por eso llamo desde acá, desde Cerrito, a todos los argentinos, con absoluta amplitud, con absoluta pluralidad, queremos converger todos juntos, porque nos necesitamos todos. No nos dividan más. Las elecciones son un día y pasan. La gente vota y elige y después todo el pueblo de la pluralidad democrática debe estar detrás de quienes elige para construir este país que los argentinos necesitamos y esta provincia que los entrerrianos necesitan. (Aplausos).Para que nunca más tengamos que ver leyes de despidos, para que nunca más tengamos que ver a trabajadores quebrados o a punto de quebrar y que necesitamos ayudarlos para que vuelva a ser honrado el trabajo, para que vuelvan a ser honrados el amor y la solidaridad entre nosotros, para que volvamos a honrar nuestros sueños, para que volvamos a honrar las posibilidades y las sensaciones de una vida mejor. A mí no me interesa que me digan que vengo del sur lejano, que soy un pingüino. No importa, soy un pingüino abrazado con todos ustedes. (Aplausos). Con todos, con la fortaleza de hacer un país distinto. (Aplausos). Creo que a este país y al centro de la argentina le hace mucha falta ver la producción y el trabajo entrerriano, ver la producción y el trabajo jujeño, ver la producción y el trabajo de Tierra del Fuego, ver nuestras bellezas, ver que la patria es una sola, que hay millones de argentinos que viven más allá de la General Paz que también quieren ser parte de la patria y quieren que la bandera los cobije definitivamente. Y ese es nuestro deseo y nuestra voluntad. Por eso porteños, hombres del sur, del norte y del centro, todos juntos construyendo la Argentina que necesitamos. Yo vengo a dejar todo lo que tengo, sé que la Argentina está en el subsuelo, no voy a mentir, no voy a hacer demagogia barata. Acá no se sale de un día para otro, se sale con trabajo, se sale con esfuerzo, pero también se sale con solidaridad y con la construcción de otra economía. Espero que levantemos la Argentina desde aquí, pero no que cuando crezca la Argentina, como está empezando a crecer, lo haga para unos pocos, tiene que crecer para todos los argentinos. Si el país crece, tiene que crecer la posibilidad de todos. (Aplausos). Un país que vuelva a honrar la educación, un país que vuelva a honrar a su historia, tengamos nosotros la fortaleza de devolverle la cristalinidad. Es hora de tomar fuerte la escoba de la historia para barrer la corrupción de la tierra argentina que nos ha causado tanto daño y esto nos permita dar los perfiles de un nuevo país. (Aplausos). Porque eso es lo que tenemos que hacer y no tengan ninguna duda de que esta nueva Argentina va a venir. Yo, como argentino, como ustedes, como un hombre común con responsabilidades importantes, voy a marchar junto a ustedes en la construcción de este país. Se enojan algunos porque dicen: “ese estilo que se acerca a la gente como si fuera...” ¿Y a quién quieren que me acerque? Si la gente son mis hermanos, son mis amigos, son los que sueñan y sufren en esta tierra. ¡Para quiénes quieren que gobernemos! (Aplausos). En serio, a veces me pregunto en soledad por qué les molesta tanto eso. Juntémonos porque de ahí nace nuestra fortaleza, porque la gente junto con su Gobierno puede construir un nuevo tiempo de la historia. Todos, tengamos la ideología que tengamos, pero con esa necesidad de ser un pueblo que merece un destino mejor.Por eso queridos amigos, por eso queridas amigas, agradezco a este pueblo de Cerrito y por segunda vez a la provincia de Entre Ríos que me recibe con un corazón patriota y de cariño. He venido por segunda vez desde que soy Presidente y voy a seguir viniendo, voy a seguir trabajando con ustedes. Vamos a defender la producción y el trabajo. Y con cada sector iremos construyendo, de las manos callosas que ustedes tienen, el nuevo país que necesitamos. Muchas gracias, muchísimas gracias. Les dejo mi corazón patagónico, les dejo mi solidaridad y les dejo todo mi afecto. Me llevo amor y cariño, me llevo sueños y sensaciones distintas. Me llevo la apuesta de un pueblo que no se rinde y quiere un destino distinto. Gracias Cerrito, gracias hermanas y hermanos de Entre Ríos. Los quiero mucho. Pongamos todas nuestras fuerzas. Ese sol tiene que salir para todos y es tarea de todos nosotros. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor presidente de la Bolsa de Comercio; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor secretario de Comunicaciones, autoridades nacionales; señoras, señores: hemos manifestado en este mismo lugar hace poco tiempo que vivíamos un instante de la historia en que debemos valernos de otras lógicas que nos ayuden e impulsen a la construcción de un país diferente. La creatividad, el aprovechamiento, la diversidad y la pluralidad, la imaginación aplicada con perspectiva de Nación, la reconciliación de las instituciones con el ciudadano, deben abrir el paso que va de la aplicación de un pensamiento único y excluyente de otras perspectivas a la generación de un nuevo modelo de país que integre social y territorialmente a sus habitantes en un marco de equidad y desarrollo.   En línea con este pensamiento trabajamos para generar esta iniciativa que inaugura un modo distinto de gestionar asuntos de interés general coordinando la participación pública y privada con criterios de  un capitalismo moderno de proyección nacional hacia el mundo. Es la Bolsa de Comercio el ámbito en que queremos anunciar la puesta en marcha del fideicomiso “Complejo Industrial Nacional de las Telecomunicaciones”, que coordinando esfuerzos públicos y privados que constituye el centro de una acción que combina el espíritu emprendedor, el desarrollo de nuevas tecnologías, la captación de las inversiones y la creación de nuevas oportunidades de rentabilidad. Inversores privados que operan en el ámbito de las comunicaciones, actores del sistema financiero del ámbito público y del ámbito privado, bajo la administración del Banco de Inversión y Comercio Exterior, se suman para la generación de este fideicomiso. Con el aporte de estas empresas quedará conformado un fondo que alcanzará una cifra cercana a los 70 millones de pesos y que tras una correcta evaluación económica financiera prestará financiamiento a los proyectos vinculados al sector de las comunicaciones a una tasa razonable.    La colocación de los títulos del fideicomiso en el mercado, con procesos de oferta que garanticen transparencia y seguridad permitirá que se canalice ahorro actual hacia la inversión ampliando el fondo con el aporte de otros actores. Se trata de una iniciativa gubernamental con aportes públicos y privados para financiar estos proyectos. Fondos que administrados por una entidad perteneciente a la banca pública, se aplicará en proyectos del sector privado de las telecomunicaciones, que serán evaluados con criterio de eficiencia, con criterio económico y de rentabilidad.    Estamos convencidos de que debemos despertar las energías que la República Argentina atesora en el interior de su propia sociedad. Sólo así obtendremos sustentabilidad interna y una credibilidad exterior que pueda despertar interés en potenciales inversores que quieran colaborar en esta reconstrucción, que no sólo es económica sino también cultural y moral.    La capacidad de ahorro local será central en el proceso de crecimiento sostenido que queremos generar, las inversiones externas serán complementarias a este desarrollo de los mercados locales con integración al mundo. Sólo si los políticos, los empresarios, los periodistas, los economistas, los ciudadanos en general damos el paso de empezar a producir los profundos cambios culturales que nos permitan creer en un proyecto de raíz y contenido nacional, que nos permita proyectarnos al mundo, generaremos las condiciones para dejar atrás un pasado de frustración.    Si los argentinos no creemos en nosotros mismos, seguimos viviendo con las expectativas puestas en el exterior, esperando de allí las soluciones, sin asumir nuestras culpas y los propios errores que nos llevaron a la situación de la que intentamos denodadamente salir, no tendremos futuro. El tener claros estos conceptos es el punto de partida, pero la tarea será ardua y no está exenta de riesgos y peligros. Debemos perseverar en el trabajo y escuchar permanentemente a la sociedad que se expresa de diversos modos.    Pero que los argentinos debamos asumir nuestras propias culpas por el ominoso pasado no exime de responsabilidad a otros que contribuyeron al diseño del modelo que finalmente hizo estallar en mil pedazos la economía argentina y que terminó aplastando gran parte de las esperanzas de nuestro pueblo. El mundo fue testigo de la satisfacción que algunos mostraban a tomar a la Argentina como buena alumna, mientras aquí avanzaba un modelo que permitía que se concentrara la riqueza, se incrementara la corrupción, creciera la exclusión y a través de un gigantesco endeudamiento se hipotecara el futuro de varias generaciones.   Por eso, cada uno asumiendo su cuota de responsabilidad, es necesario que tengamos buena memoria, que no construyamos un país amnésico. Con distintos nombres, estatización de la deuda, Plan Brady, blindaje, megacanje, se transitó un camino que sostenían era la única vía. Después vimos sí que era un camino de única vía, única vía a la pobreza, a la destrucción del patrimonio nacional, a la paralización de la industria nacional; única vía hacia el default, única vía hacia la exclusión, única vía hacia el oprobio y la vergüenza nacional.    Es necesario que recordemos, no en un ejercicio de autoflagelación colectiva, sino para no perdernos en polémicas inútiles, para no perder nuestro tiempo que tenemos que dedicar a solucionar a fondo los problemas de los argentinos. Como si emergieran de pronto a la vida pública, sin historias y sin responsabilidades, vemos que algunos economistas y periodistas insisten en reclamar, bajo el pretexto de que los inversores externos esperan eso para venir, que se explicite un plan económico a la vieja usanza. Pareciera ser que quieren jugar con las esperanzas y las expectativas de un pueblo que aprendió a temerle a los grandes enunciados, llenos de frases altisonantes y palabras difíciles, dichas con el propósito de disimular los temas que enuncia. Estos minúsculos sectores de hablar difícil, cuando reclaman un plan económico están en verdad pidiendo medidas concretas que respondan a un plan hecho a la medida de los intereses de sus mandantes. Cualquier otra cosa que se les conteste no les satisface. Sólo reclaman que se haga lo que necesitan para que unos pocos cada vez puedan seguir ganando más y más fácil. Si no se hace lo que ellos aconsejan, dicen que no hay plan. Con este Presidente tendrán que acostumbrarse a ver en el Poder Ejecutivo a un hombre que trabaja por el interés de todos, a un hombre que jamás será gerente de los negocios que ellos imaginan como el camino más corto hacia las ganancias de sus mandantes. (Aplausos).    Para ellos durante toda la década del 90 hubo plan económico, nadie les escuchó quejarse de que no hubiera plan. Es que estaban aplicando el plan de ellos y de los intereses que representan. Ahora se aplica el plan de los ciudadanos. Por eso las quejas. ¿O no han sido en nada responsables de lo que nos pasó? ¿ O es que de pronto no tienen nada que ver con la concentración de la riqueza en cada vez menos manos? ¿Es que no se van a hacer cargo de la corrupción que asoló a la patria? ¿Es que no tiene que ver la existencia de aquel plan que aplaudían con la desocupación? ¿La exclusión social no es un resultado de lo que para ellos era un buen plan? Señores, somos pocos y nos conocemos mucho. La afirmación relativa a la ausencia de plan es una de las tantas manifestaciones de presión que ejercen dos tipos de actores claramente diferenciados. Por un lado están los que defienden intereses sectoriales y particulares, que intuyen que las medidas para salir de la crisis no favorecerán esos intereses. Por el otro lado se les suman los nostálgicos de las medidas que devastaron a nuestro país, que tienen una posición ideológicamente ligada a la experiencia de los noventa, que colapsó en el 2001 y nos retrotrajo hasta el subsuelo donde la Argentina está. No nos molesta que representen y defiendan sus intereses de sector, ello es natural y propio de la dinámica social. Tampoco nos incomoda que otros sigan creyendo en la “teoría del derrame” y en las políticas económicas del Consenso de Washington, pero por favor, un poco de decoro y de humildad. Y por sobre todas las cosas, realismo.    Fueron esas formas de gestionar el Estado, que fue cooptado por los intereses de grupo, y esas ideas de apertura indiscriminada, endeudamiento interno y eterno, entre otras, las que hundieron la producción nacional, destruyeron el trabajo de los argentinos, hipotecaron el país y sumieron a millones de compatriotas en la miseria. Gracias a Dios los argentinos tenemos memoria y recuperaremos el Estado para ponerlo al servicio del interés común. No más funcionarios que actúan por presión o por comisión. Nos alejamos de las posturas del ajuste por el ajuste mismo y siempre a costa del bolsillo y del bienestar del pueblo.    ¿Qué otra cosa que un plan económico es que tengamos una clara política fiscal, monetaria y de ingresos; una política social que busca dejar atrás el asistencialismo para promover el desarrollo humano; la firme convicción de que el Estado debe suplir las carencias del mercado, la férrea defensa del crecimiento impidiendo que ningún ajuste ahogue la incipiente reactivación? En realidad todos lo sabemos, pasa que no tenemos el plan de ellos. Ellos quieren que volvamos a las medidas y a loas políticas que devastaron el país; quieren que volvamos al endeudamiento, al desguace de lo que resta del patrimonio nacional, a los organismos de control al servicio de las empresas que tienen que controlar. En síntesis, a lo que hemos vivido en los últimos tiempos: la corrupción de la política para que les resulte más fácil aplicar su plan con los políticos como lobbistas de sus intereses.    Ven con histeria que hablemos de inversión pública a cargo del Estado, porque lo conciben como un gasto improductivo y no les importa el trabajo que ella crea en su impacto en la vida cotidiana de quien no tiene agua, pavimento, cloaca ni vivienda. No quieren políticos que promuevan la inversión local porque no creen en la industria nacional ni en la producción ni en el trabajo de los argentinos. El plan que reclaman es volver al pasado y nosotros queremos y necesitamos cambiar. Es un hecho dado que critiquen. Son fieles a su lógica, la lógica del país que tenemos que superar, que dejar atrás, la lógica del pasado que no debemos dejar volver.    Nuestro plan es sostener una política fiscal encaminada a mantener los más altos niveles posibles de inversión pública, sin poner en riesgo el equilibrio de las cuentas públicas. El plan es mantener un superávit primario que permita cumplir los compromisos internos, la deuda social y afrontar racionalmente los pagos al exterior; la deuda externa en un marco que no ahogue el crecimiento que necesitamos. Si nuestro país detiene el crecimiento que ha iniciado, si se impide o traba de algún modo la reactivación que ha comenzado, no sólo resultará negativo para quienes en él vivimos, los acreedores deben entender que nuestro crecimiento es también para ellos la única alternativa.    Queremos superar este año el 5 por ciento de crecimiento del Producto Bruto Interno, en una ejecución plurianual nos disponemos a destinar 4.500 millones a la inversión pública reactivante. Estamos logrando sostener el crecimiento de la ocupación, que se elevó de mayo a julio, en el 1.1 por ciento, acumulando desde octubre de 2002 a julio de este año el mayor crecimiento del empleo de la década.    Es también parte de nuestro plan la política de gasto público con transparencia con objetivos prioritarios en la educación, ciencia y tecnología, la promoción social y la integración del territorio.   El plan en política monetaria tiene como objetivo central asegurar la estabilidad de precios sin comprometer el nivel de actividad económica ni de la ocupación. Y los números demuestran resultados.   La reestructuración, el fortalecimiento, la búsqueda de mayor eficiencia del sistema financiero en su conjunto, de la banca oficial en particular y de  los mercados de capitales, son instrumentos de aquella política y parte de aquel plan.    El plan se manifiesta en una política de ingresos centrada en el funcionamiento de los mercados, con la menor interferencia posible y la autorización de las facultades del poder público para la corrección de las fallas del mercado en general.    Constituye parte del plan la lucha contra la evasión y la elusión fiscal, fortaleciendo los organismos de recaudación y logrando el crecimiento de la recaudación.    Durante el año 2004 se discutirá la relación fiscal nación-provincias, para dictarse la norma de coparticipación comprometida en la Constitución de 1994 y no concretada hasta la fecha. Emergerá de esa discusión la perspectiva del país integrado que buscamos concretar.    Y también es parte del plan el haber entablado una negociación diferente con el Fondo Monetario Internacional, sin pedir fondos frescos, buscando la fijación de objetivos cumplibles y sin aceptar la imposición de recetas que puedan limitar las posibilidades de crecimiento incipiente de nuestra economía. Reclamamos de ese organismo multilateral que asuma la cuota de responsabilidad que le cabe por haber alentado las políticas que hicieron explosión en el 2001. Negociamos con la clara percepción de que representamos al pueblo argentino y no perderemos de vista sus intereses.    Como vemos, no es que no haya plan, lo que pasa es que el plan que hay no les gusta a esos raros capitalistas que se declaran como tales pero no quieren ni creen en la competencia ni en el riesgo empresario ni en las reglas claras y transparentes ni en el consumo masivo. Y como no creen en la competencia ni en el riesgo empresario muchas veces se aseguran prácticas monopólicas o rentabilidades exorbitantes en las resoluciones y regulaciones del propio Estado. Y como no quieren reglas claras y transparentes que permitan rentabilidades pero cuiden el derecho de los usuarios y consumidores, quieren funcionarios, organismos y marcos regulatorios a la medida de sus intereses. Raros capitalistas que no creen en el consumo como motor de la economía y demandan achicamiento de salarios para mejorar supuestamente la situación del país. ¿O será que propugnan un capitalismo donde sólo consuman ellos?    No es que no haya plan económico, lo que no hay son paquetazos, exabruptos ni lecciones diarias de economía. El plan es construir en nuestra patria un capitalismo en serio, con reglas claras en las que el Estado juegue su rol inteligentemente para regular, para controlar, para hacerse presente donde haga falta mitigar los males que el mercado no repara, poniendo un equilibrio en la sociedad que permita el normal funcionamiento del país. Un capitalismo en serio, donde importen las reglas y la calidad institucional; un capitalismo en serio que asuma riesgos y nutra nuestro consumo a la vez que agresivamente coloque sus productos donde los necesite el mundo; un capitalismo en serio, donde se combata el monopolio y la concentración, para no ahogar las iniciativas de los pequeños y medianos emprendedores; un capitalismo en serio donde se proteja al consumidor y al inversor con marcos regulatorios explícitos y transparentes, y organismos de control impolutos.   Vivimos el final de un ciclo, estamos poniendo fin a un ciclo que iniciado en 1976 hizo explosión arrastrándonos al subsuelo en el 2001. Queremos iniciar un nuevo ciclo virtuoso construyendo un capitalismo en serio, que no puede sino respetar las instituciones de la democracia, los derechos humanos y la dignidad del hombre; un capitalismo en serio, en donde valga la pena esforzarse, arriesgar, emprender y ganar.    Debemos desde aquí integrarnos al mundo, para prestigiar de tal modo nuestros productos que en el mundo se pueda decir “está bien hecho, está hecho en la Argentina”.    A estos sueños y realidades he venido a convocarlos. Estoy seguro que esta iniciativa que aquí anunciamos se multiplicará por cientos, por miles. Tenemos que trabajar con alegría los argentinos, porque tenemos que construir el camino correcto, porque tenemos un plan nacional, porque vamos obteniendo resultados y estamos dando crédito a las nuevas ideas, como la de este fideicomiso. Eso sí, crédito a tasas de un solo dígito.    Realmente, queridos amigos, quería expresar estas ideas y hacerlo en esta querida casa que me vuelve a albergar por tercera vez, con afecto y con respeto. Lo quería decir porque sé que por ella diariamente circulan hombres de negocios, de empresas, comprometidos permanentemente con la realidad nacional, y porque además sé que ustedes, como nosotros, piensan que la constitución y elaboración del perfil de país que tenemos que construir, del plan económico que tenemos que consolidar, de la Argentina que internamente debemos hacerla sustentable e integrarla externamente, debe ser hecho con el pensamiento plural y claro de todos aquellos actores que a pesar de todas las cosas que pasaron siguen confiando en este país, en la economía de este país e invirtiendo en este país.    Por eso les agradezco profundamente la posibilidad de poder participar hoy con ustedes, de poder expresar estas ideas, y estamos absolutamente dispuestos a escuchar permanentemente, a debatir en la síntesis de encontrar verdades superadoras que nos contengan; a tener la valentía de la pluralidad y a darnos cuenta de que por creer en un tiempo de la historia que había un plan único, una vía uniforme, que la verdad salía de un solo lado, hemos visto la angustia de los argentinos muchas veces. De argentinos como ustedes que invertían con seriedad y responsabilidad sus propias inversiones, su propia credibilidad de país, y cuando aparecía en una pantalla de televisión un nuevo plan, con una nueva idea cambiando todos los días, se ponía en riesgo el trabajo de años. Queremos volver a una Argentina previsible, con reglas de juego claras, donde nadie se levante con una sorpresa al otro día que le tire el trabajo de los abuelos, de los padres, que durante años creyeron en la Argentina. Esta es la Argentina que queremos ayudar a construir en este tiempo de la historia. Muchísimas gracias.Señores ministros; secretarios del Poder Ejecutivo Nacional; señores empresarios y miembros del sector aero-comercial; señores representantes gremiales; trabajadores; amigas y amigos: seguramente si nos retrotraemos en el tiempo, en esta discusión y en esta visión que se tiene en la Argentina, algunos la discuten en forma encubierta, oscurantista, de qué país queremos construir, en el marco de una situación como la que hoy o como la que vienen soportando hace largo tiempo trabajadores fundamentalmente y también empresarios del sector aero-comercial, esto del pragmatismo, de la cirugía sin anestesia, de los que dicen que tenían proyectos para la Argentina, -yo digo que tenían proyectos para ellos y para un grupo concentrado, muy chiquito, de la economía no para los argentinos- se hubiera resuelto muy fácil, quiebra de las empresas, cesantías de los trabajadores, pacto cuidado del gasto público, una operación desde el punto de vista de la visión que tienen absolutamente racional, responsable, clara, de acuerdo a como analizan y ven la realidad algunos sectores lamentablemente de la sociedad argentina.    Seguramente cuando estos mismos sectores, sectores ligados a grupos concentrados de la economía, algunos opinadores y periodistas también, que suelen hablar con racionalidad y responsabilidad cómo se resuelven las cuestiones económicas sin tener en cuenta a los actores y a los sujetos del trabajo, van a decir que acá hemos incrementado el gasto público del Estado, que es una mecánica empresaria heterodoxa que no sirve, que evidentemente instauramos un procedimiento o mecanismo que no da ni funciona en los mecanismos económicos y filosóficos sobre los que tiene que funcionar nuestro sistema en el día de hoy. Es verdad, tenemos que sincerarnos, en la Argentina estamos discutiendo dos países que va más allá de sectores empresarios, gremiales, políticos, partidos y demás. Algunos nos quieren llevar a esa discusión casi bizantina que es meramente electoral, para un día electoral, para el día de la elección, pero después de esto que es tan grande, están discutiendo permanentemente dos visiones de Argentina absolutamente diferentes.    Nosotros queremos trabajar para la Argentina de la producción, para la Argentina del trabajo, para la Argentina que vaya construyendo un campo productivo nacional, una industria nacional, entrar a valorar el trabajo nacional y a articular ante la crisis, situaciones que nos permitan abordar y superar problemas. Por eso con mucha fe vemos este acuerdo, este acuerdo de trabajo empresarial conjunto entre la empresa Southern Winds y LAFSA; apostamos fuertemente a los resultados. Sabemos que los escépticos van a estar esperando que fracase, pero nosotros estamos convencidos de la calidad empresaria y de la calidad de los trabajadores para que esto pueda funcionar como corresponda. Estoy seguro que estamos generando un nuevo mecanismo que va a permitir abordar la problemática de un tema que, más allá de las gestiones empresariales buenas o malas que puede haber habido en el área, ustedes saben que de última, el problema aero-comercial es un problema que trasciende los campos de la Argentina, tiene un marco internacional de respuesta y de crisis, también lo tiene aquí en la Argentina por otras circunstancias. Así que estamos abordando con absoluta creatividad un problema que si no hubiera derivado en la quiebra global, en la caída o en la convocatoria de algunas empresas más del sector y seguramente con miles de trabajadores, como pasó durante toda la década del ´90, abandonados a las manos de Dios.    Me siento también absolutamente tranquilo de conciencia, porque cuando estuve con los representantes gremiales y los trabajadores conversando, les dije que era preocupación clara y concreta del gobierno buscar alternativas que den la respuesta, que den la solución y que evidentemente se cumpla con la palabra empeñada, palabra que hoy en la Argentina es tan difícil creer por todas las cosas que nos pasaron.    También estamos cumplimentando con la palabra empeñada, no jugamos con la buena fe de nadie ni tratamos de sortear coyunturalmente ninguna situación, es lo peor que puede haber ante la situación de conflictos. En una Argentina que estamos sumergidos, en el subsuelo, donde estamos haciendo grandes esfuerzos para salir y tenemos grandes condicionamientos, donde no es tarea fácil soportar cotidianamente presiones permanentes de intereses sectoriales que lo único que les importa en función casi cerrada de la realidad, es la solución de su propio problema, hay que ir encontrando este marco de respuesta que los argentinos estamos necesitando. Por eso creo que hay tres cuestiones fundamentales que hoy quedan en claro. Queremos que a todas las líneas aéreas que funcionan en la Argentina les vaya bien, pero no queremos monopolios. No sirve el monopolio, queremos competencia, queremos riesgo, queremos realmente que el espacio y el sector tengan la capacidad de recrearse a sí mismo para poder crecer, ofrecer mejores servicios. Ustedes, trabajadores y empresarios, lo conocen perfectamente bien y seguramente mejor que yo.    Queda absolutamente claro que confiamos en los empresarios nacionales que están trabajando en el área, tienen un gran desafío para demostrar capacidad de gestión, administración, entender y tratar de mejorar la funcionalidad del negocio que no tengo ninguna duda que lo van a hacer. Y también, que en esta Argentina empieza a existir otra tarea, otro concepto, otra filosofía que es la tarea de la empresa, la tarea de la competencia; está el elemento central y la columna vertebral de ese trabajo que son los trabajadores que siempre tienen que ser tenidos en cuenta y que tienen que dejar de ser los chivos expiatorios de un proyecto y un país que nos fue sumergiendo en la situación que estamos hoy.    Les deseo la mejor suerte, el mayor de los éxitos, pero tengamos en claro, en la Argentina se discuten dos modelos de país, en la Argentina se discuten dos modelos de gestionar el Estado; en la Argentina se discute un Estado al servicio, al amparo o que genera amparo como generaba en el pasado a sectores que no debían generar, o un Estado presencial que vuelva a controlar los instrumentos macroeconómicos en el marco de una plena funcionalidad y libertad de inversión, pero un Estado que esté allí, protegiendo los interese de todos y por supuesto, de los que menos tienen en particular.    Por eso, bajo ese concepto y esa filosofía, es fundamental que nos vayamos convocando a la construcción entre todos de ese país que necesita de todos los argentinos, que necesita de una plena pluralidad y que necesita de que nos demos todos cuenta que si somos capaces de mancomunarnos en ese objetivo, no tengo ninguna duda que podemos escribir un paso importante del tiempo de la historia para construir los cimientos de un país distinto, que nos devuelva la esperanza, que nos devuelva la posibilidad de ser y que nos de el verdadero lugar que los argentinos merecemos dentro de la Argentina.    Muchísimas gracias y gracias por haber venido. (Aplausos)Vengo absolutamente emocionado a reencontrarme aquí con Ituzaingó, el mismo lugar que en el mes de febrero no me preguntó de dónde venía ni quién era, me recibió con los brazos abiertos. (Aplausos) Aquí me dieron una gran fuerza espiritual y empecé a percibir que había muchos argentinos como yo que estábamos cansados y hartos de que nos mientan, y que era hora que desde el subsuelo de la patria resurgiera la dignidad de construir una nación mejor, una patria para todos los argentinos y una bandera que nos cobije a todos. (Aplausos)   Sé, y ustedes lo saben como yo, que los intereses de algunos sectores se han acostumbrado a que los dirigentes políticos sean empleados o gerentes de ellos. ¡Conmigo, minga! Yo voy a defender a los argentinos y los intereses de la patria como corresponde. (Aplausos) Se terminó eso de que encontramos un corrupto y le perdonamos la vida porque es un compañero, un corrupto es un corrupto más que un compañero; se tiene que terminar definitivamente en la patria este tipo de justificaciones. (Aplausos)   Es hora de que recuperemos la confianza y la credibilidad, es hora de que en la Argentina se premie al que más estudia, al que más trabaja, al más honesto, y no al más vivo o más atorrante como pasaba hace poco tiempo en nuestro querido país. (Aplausos)   Por eso estoy aquí junto a Alberto Descalzo, que sé que es un trabajador, que sé que ama su tierra, que sé que los quiere a todos ustedes y permanentemente me está pidiendo ayuda y colaboración para construir el municipio que sueña. Amigos y hermanas de Ituzaingó: yo voy a acompañar en todo a Alberto Descalzo.  (Aplausos)   Es para mí una profunda alegría que nos acompañe un amigo y un luchador de tantos años, un hombre honesto que estuvo en los momentos difíciles de la patria siempre presente, como Hugo Curto, al igual que todos los intendentes que nos acompañan. (Aplausos) También un hombre como Juanchi Zavaleta, que quiere conducir Morón, que tiene ganas, fuerza y decisión. Lo mismo que este amigo de tanto tiempo, de tantos años, este gobernador que ustedes tienen hoy, Felipe, que tuvo que tomar la brasa caliente en un país que explotaba y en una provincia que no le iba en zaga, y se puso al frente con coraje, decisión y honestidad. (Aplausos) El luchó, me acompañó en la tarea de generar una alternativa distinta, arriesgando todo y sin pedir nada, y yo estoy aquí acompañándolo. Si alguno dice que estoy en campaña, y bueno, estaré en campaña, pero yo quiero como ustedes que Felipe vuelva a ser gobernador en la provincia de Buenos Aires. (Aplausos) Pero quiero también que ustedes trabajen para apoyar a su Intendente y al Gobernador, para que gane con el voto masivo del pueblo de la provincia de Buenos Aires y tenga toda la fuerza que necesita para reconstruirla y ponerla de pie como él sueña y desea. (Aplausos)   Resulta que ahora algunos quieren que no me acerque a la gente, dicen que hay que cuidar mi seguridad; yo los miro, y pensando en los que escriben por ahí que hay que cuidar de mi seguridad, no quiero saber qué es lo que piensan; yo quiero que la seguridad me la dé el pueblo, que me cuide la gente, que me ayuden mis hermanos y hermanas. (Aplausos) Yo creo en ustedes, los amo y sueño, porque sé que con ustedes tomados de la mano, con la fe en Dios, todos los argentinos juntos, más allá de cualquier expresión partidaria, vamos a hacer la Argentina que soñamos. Sé que estamos en el subsuelo, sé que tenemos que partir de muy abajo; también sé que no soy Mandraque, pero tengo coraje y no tengo miedo de dar la batalla que haya que dar en todos los temas que nuestro país necesita. (Aplausos)   Me pregunto por qué algunos sectores concentrados de la economía o algunos periodistas en nuestro país en vez de decir que Kirchner tenga cuidado porque a las empresas o a esos grupos económicos hay que darles esto y aquello o se viene la noche, por qué no toman la pluma y de una vez por todas dicen: necesitamos darle fuerza a nuestro Presidente para que defienda a esta tierra y a todos los que viven en ella. (Aplausos)   Por eso yo quiero, como ustedes, que vuelva el trabajo, que resurja nuestra clase media, que resurjan los empresarios nacionales, que resurja la alegría y el pensar que vamos a estar todos los días un poquito mejor; y no les quepan dudas de que así será.    Queridos amigos, estoy contento de estar aquí, estoy emocionado y por ahí se me cae una lágrima, ¿pero saben lo que es volver a un lugar donde me atendieron tan bien y hoy me reciben de esta manera? Esto me da una fuerza tremenda, me alienta, me da “polenta”, me da coraje. (Aplausos)    Por eso, Felipe, yo sé que vas a hacer una gran gobernación en la provincia de Buenos Aires, pero también sé que sos un gran argentino y vas a luchar a brazo partido para que esta patria pueda crecer. Sé lo que amás tu tierra, lo que peleás por esta provincia de Buenos Aires, las cosas que cotidianamente me vas a discutir. Porque lo tengo día por medio pidiendo más plata para la provincia de Buenos Aires, esta es la verdad, y yo lo recibo con todo gusto. Es un gobernador que pelea por sus hermanos y hermanas como corresponde. (Aplausos)   Y a ustedes, hermanos y hermanas, les pido que me ayuden, que me acompañen, les pido que estén juntos y así podremos hacer muchísimas cosas. Yo voy a seguir viniendo a este pueblo, a este querido municipio. (Aplausos) Sepan que soy un hombre del sur, como decía Felipe de ese viento fuerte y frío que viene del sur y que la patria necesita tanto para limpiar su aire. Y también como digo en todos lados, cuando algunos despectivamente comentan “miren, por allí anda ese pingüino”, yo digo que sí soy pingüino, soy del sur, soy argentino. (Aplausos) Y veo las palabras Perito Moreno, veo nuestros Hielos Continentales, veo la bandera de Malvinas, ¡veo la Patria, veo a los argentinos y a las argentinas! Pongámonos todos de pie soñando con una Patria de todos para honrar a nuestros pioneros, para honrar a nuestros abuelos y abuelas, para volver al trabajo, a la dignidad y a una bandera que nos cobije a todos para hacer la Argentina que nos merecemos. Muchísimas gracias, y gracias por habernos acompañado.  (Aplausos)Queridos amigos, amigas, hermanos y hermanas de esta querida localidad que tanto amo y tanto quiero, y que Dios me dio la posibilidad como gobernador de trabajar junto a ustedes y hacer tantas cosas que hoy vemos y palpamos: hospital, puerto, ¡tantas obras juntos, durante tanto tiempo! (Aplausos); con todos los queridos amigos de Truncado, de Las Heras, Berisso, Los Antiguos, toda la zona norte.    Pero siempre recuerdo cuando un día fuimos a colocar la piedra fundamental del puerto y estaban los de siempre, esos que dicen: qué la van a hacer, ponen la piedra fundamental y ...¿se acuerdan? Y ahí está el puerto, una alegría, un sueño. (Aplausos) Hoy lo venimos a ampliar, 40 millones de pesos para ampliar el puerto; de 500 a 700 puestos más de trabajo va a tener nuestra localidad, es muy importante. (Aplausos)   Mi sueño era estar hoy acá, pisar otra vez la tierra de Caleta y decirles que está con ustedes el grupo de siempre, para trabajar por Caleta y por Santa Cruz. (Aplausos)   Siempre que nos juntamos reclamábamos el apoyo nacional, ¿se acuerdan? Gracias a Dios, la mano del pueblo y la mano de Dios hizo justicia, hay un santacruceño, un pingüino, un patagónico, (Aplausos), y no tengan ninguna duda de que todas estas cuantiosas y millonarias inversiones que vienen se van a repetir. Yo a Sergio Acevedo lo voy a apoyar como si estuviera yo en la Casa de Gobierno, le voy a poner toda la fuerza, todas las ganas, (Aplausos) para que nuestra tierra crezca y nosotros, más juntos que nunca, todos, peronistas, radicales, socialistas, pensemos como pensemos, trabajemos por Santa Cruz. Voy a trabajar por todos los argentinos y por toda la Argentina con mucha claridad, desde Jujuy a Tierra del Fuego, pero también voy a dejar mis horas, mis sueños y mi esfuerzo para poner todo lo que tengo, el latir permanente de mi corazón en esta querida provincia de Santa Cruz que es nuestra tierra amada. (Aplausos)   Por eso seguiremos viniendo aquí permanentemente, viendo todos los problemas y trabajando juntos, generando trabajo, salud, que es lo que le hace falta al país y nuestra tierra. Nunca me voy a olvidar de todas las veces que me apoyaron, de todas las veces que me acompañaron, de todas las veces que me dieron su mano solidaria para pelear. Estoy agradecidísimo hasta el fondo de mi alma y de mi corazón. (Aplausos).    Queremos hacer una Argentina diferente, una Argentina con justicia, que se termine la impunidad, que podamos arrancar y terminar definitivamente con la corrupción que arrasó la Argentina y se quedó con la riqueza y el trabajo de nuestro país;  que volvamos a construir la Patria, que la bandera argentina vuelva a cobijar a todos y que todos volvamos a tener posibilidades de realizarnos en nuestra Patria, nuestros padres, nuestros hijos. (Aplausos) Ustedes vieron como trabajamos juntos para luchar por el trabajo, contra la pobreza y la situación difícil que nos tocó vivir, pero cuando voy al norte argentino se me recoge el alma al ver cómo están nuestros hermanos y hermanas, ver cómo los han dejado totalmente abandonados, aunque han luchado como nosotros luchamos acá. Los vamos a ir a acompañar para ayudarlos, para darles salud, para conseguirles trabajo y que se puedan levantar con toda esta fuerza. (Aplausos).    Van a venir los distintos ministros como vino Alicia, vendrán a juntarse con todos ustedes, con todos los intendentes de zona norte, con todas las entidades intermedias, con todas las organizaciones, porque es la hora de la Patria, es la hora de los argentinos y es la hora de nuestra tierra. La situación es difícil, es dura, pero tenemos coraje, tenemos decisión y llegamos a la Casa de Gobierno para cambiar la historia no para conformarnos con lo que estamos pasando en nuestra querida Argentina. (Aplausos)   Por eso estoy emocionado, se me caen las lágrimas. Chicos y chicas, amigos y amigas, hermanos y hermanas: estoy feliz de estar con ustedes de vuelta, volver a tocar sus sueños, volver a darnos las manos, mirarnos después de no habernos visto durante tanto tiempo; poder acariciarnos, demostrarnos cuánto nos queremos. ¡Tantas horas estuvimos juntos! Les vuelvo a jurar que siempre voy a ser así, siempre vamos a estar juntos, siempre vamos a trabajar fuerte. (Aplausos)   Les vuelvo a decir que me tienen como siempre, los quiero mucho, voy a compartir con ustedes mi mano solidaria, va a estar pegada a la de ustedes. ¡Muchísimas gracias, solidaridad, afecto, cariño! Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor Gobernador; señor intendente; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional, provincial ; funcionarios; amigas, amigos; representantes de los sectores de la empresa y el trabajo de Puerto Deseado: qué les puedo decir cuando uno retorna a casa, al lugar donde hemos trabajado tanto, donde hemos compartido tantos sueños, tantos momentos y tantas angustias, donde durante días enteros de trabajo conjunto pensábamos cómo podíamos conseguir que la Nación se acordara de nosotros. Me parece un sueño hoy poder estar hablándoles a ustedes como presidente de la Nación y decirles que ya no tienen que sufrir más por eso, hoy vino la Nación a Puerto Deseado a hacerse presente y a acompañarlos. (Aplausos).    Fíjense ustedes lo que decía el Gobernador, durante doce años con Julio De Vido y otros peleábamos porque nos transfirieran el ramal ferroviario; doce años de gobernador, doce años tratando de que la Nación nos entienda o los funcionarios, los burócratas nacionales; bueno, como somos nosotros hoy, pero no tan burócratas. (Aplausos y risas). Tuvimos que llegar allá, aterrizamos y en tres meses tenemos el ramal ya en manos de quien tiene que estar, que es el pueblo de Puerto Deseado, como corresponde históricamente. (Aplausos).   Les vengo a contar también que yo voy a trabajar a la par con el señor Intendente, con el Gobernador, y también les vengo a decir que estoy totalmente esperanzado sobre el futuro de la provincia de Santa Cruz, con todo el esfuerzo que podemos hacer desde allá para recuperar tanto olvido. Siempre digo, a cada minuto y a cada instante: “preparate y ponete en marcha con todo, con esa pasión y esa inteligencia que vos tenés, Sergio Acevedo, que yo te voy a acompañar con todo para que vos gobiernes la provincia de Santa Cruz”, porque estoy seguro de que Sergio va a hacer el mejor Gobierno de la historia de Santa Cruz y eso es bueno para todos los santacruceños, para que podemos seguir avanzando. (Aplausos).   También les vengo a dejar mi corazón acá y a decirles que mi compromiso es inalterable, que a mí no me confunden ni las luces ni las alfombras del poder, como ustedes saben, yo estoy comprometido con la gente, con mi gente. (Aplausos). Siempre voy a ser así, en estos tres meses y días de Gobierno que tenemos estamos tomando una medida tras otra para poner en marcha a la Argentina, para librar una batalla desde el subsuelo, de donde estamos, de donde tenemos que salir. No tengan ninguna duda que, entre todos, vamos a ir remontando la cuesta y vamos a generar el primer gran escalón para hacer, posteriormente, la gran Argentina que todos necesitamos, con mucho esfuerzo, con muchas ganas, con mucha decisión. Sabemos que es difícil levantar un país que debe 150 mil millones de pesos, que está en default, que lo han quebrado, que han llenado de hambre y miseria nuestra Patria, pero hay que arremangarse y poner el coraje de argentinos, el coraje sureño para que con todos demostremos que lo podemos sacar de dónde está con honestidad, con trabajo, con esfuerzo, abriendo otra vez las puertas de las esperanzas, de los sueños y tomando las decisiones, le guste a quien le guste.    Siempre digo no llegué al Gobierno para esconder la mugre debajo de la alfombra. Se terminó la corrupción en la Argentina, vamos a avanzar para hacer un país diferente. (Aplausos). Todos, con justicia y con memoria, pero todos, civiles, militares, peronistas, radicales, socialistas, trabajadores, empresarios, todos los que piensan en la Patria con grandeza y generosidad.    También les puedo asegurar que estoy muy emocionado porque veo los mismos rostros que ayer, que me miran con el mismo cariño y el afecto de siempre. (Aplausos). Yo confío en ustedes. No saben el compromiso que siento cuando toco las manos de ustedes, el rostro de los hijos de ustedes y de los padres de ustedes me crece el compromiso tremendamente, pero también me emociona que nos podamos encontrar como ayer para saludarnos y abrazarnos con el cariño, el afecto y el amor que nos tenemos. Eso es algo muy importante. Cuantas alegrías, cuantos mimos con todos los hermanos y hermanas de Puerto Deseado. Obras importantísimas como la ampliación del puerto, la obra del acueducto, tantas cosas que demandaba Puerto Deseado y que las fuimos solucionando. Y hoy, señor Intendente, téngalo bien claro: yo voy a seguir viniendo - salvo que usted no me invite –  permanentemente; y si no me invita, me invitan ustedes y vengo. (Aplausos). Muchas gracias Puerto Deseado, gracias por todo lo que me han dado siempre, los quiero mucho, ¡amor, fuerza y solidaridad! ¡Gracias por este día, gracias y a sus órdenes!Queridos amigos, amigas; querido intendente de Puerto San Julián; amigos intendentes; correligionarios, correligionarias; compañeros, compañeras: es un tremendo honor y una gran alegría estar con todos los santacruceños, compartiendo este día de trabajo, como hemos compartido tantos, durante tanto tiempo y durante tantos años. Estoy emocionado, me encuentro con tantos rostros conocidos, con tantas cosas, con tantas historias comunes que a uno se le caen las lágrimas de alegría. Quería estar acá porque siempre me gustó cumplir con la palabra empeñada y hoy le puedo decir al pueblo de San Julián que el acueducto está en marcha, se firmó para iniciar la obra y pienso cumplir con la palabra. (Aplausos). También sé que en estas horas para Puerto San Julián se va a abrir definitivamente la licitación para la pileta de natación y creo que aquí definitivamente hemos cumplido todo lo que prometimos para el Plan Cuatrienal, se acuerdan ustedes, allá por 1999. (Aplausos)   Creo, y lo decía Dany recién, que por primera vez un presidente viene a Puerto San Julián y eso fue una realidad de Santa Cruz y de muchas provincias de la Argentina. Estábamos en el mapa, pero en ese país federal costaba que la burocracia central lo pueda entender. Yo les puedo asegurar que hasta mi último aliento vamos a trabajar por la construcción de un país federal, justo, equitativo, una Argentina donde la Argentina de adentro pueda resurgir definitivamente. (Aplausos). La lucha es muy difícil. Yo les comentaba que el día que me tocó jurar como Presidente me entregaron un bastón, lo tomé y dije “en esta Argentina destruida es todo lo que tengo, tengo que partir de acá con el bastón nuevo”, y empecé a caminar y a tomar fuerzas porque les puedo asegurar que esta Argentina está debajo del subsuelo, pero la estamos empezando a levantar con trabajo, con honestidad, con seriedad, con esfuerzo, con ganas haciendo todos los días cosas para ponerla en marcha. (Aplausos).    Yo sé que es difícil levantar un país que debe 150 mil millones de dólares, nos dejaron una Argentina con 150 mil millones de dólares de deuda. Nosotros sabemos quiénes y no queremos tener mala onda porque queremos pensar en el tiempo que viene, sabemos que tenemos que hacer mucho esfuerzo y mucho trabajo para levantarla. Pero se puede, todos los días se pueden hacer cosas para ir levantando el país, con ganas, con optimismo, con amor, con sueños, con decisión, recordándonos que hay muchos hermanos que sufren y que necesitan que nosotros podamos poner a esta Argentina de pie. (Aplausos).    Ustedes saben que yo no me muevo con hipocresía y digo las cosas que siento donde voy , cuando llegué a San Julián y cuando llegué a Caleta miraba a Sergio Acevedo y le decía: “Sergio, metele con todo que yo voy a ser el principal soldado incondicional que te va a ayudar para que hagas una gran provincia, para que seas el mejor Gobernador de la historia de Santa Cruz”. (Aplausos).    Por eso agradezco al pueblo de puerto San Julián y agradezco profundamente que amigos, amigas, gentes de distintos partidos políticos podamos convivir hoy en este marco de solidaridad. Siempre recordemos que las elecciones, chicos, es un día, se vota y al otro día hay que seguir trabajando para hacer una provincia distinta y un país distinto. (Aplausos).    Yo veo muchos rostros que sueñan, que luchan y que trabajan cotidianamente por nuestra querida Santa Cruz, por San Julián, por Gregores, cuánto tiempo hace que luchamos para que pase la ruta 3 por Gregores, y peleamos para poder lograr eso; poder hacer la obra de la repavimentación de la ruta que nos lleva hasta Punta Quilla y tantas viviendas y cosas que vamos a hacer en todo el país y en Santa Cruz también va a marcar el nuevo tiempo de la Argentina, pero con mucha solidaridad, con mucha humildad. Siempre digo y les decía a algunos chicos: “aquí hay que ponerse duro con los burócratas, hay que ser humildes y trabajadores para colaborar siempre por la gente, que eso es muy importante”.(Aplausos). Hablaba del esfuerzo, de la humildad, de entender que cuando se lucha por tratar de que la gente lo vote a uno para concejal, diputado, intendente, gobernador, senador, lo que sea, es muy importante conservar la personalidad que tenemos siempre. Somos hombres comunes con responsabilidades importantes, no debemos ponernos tontos cuando nos votan porque por ahí nos creemos cosas que no somos. Los cargos siempre son una cuestión temporal de la historia. (Aplausos).   Estoy contento también porque hemos podido cumplir con otra deuda con Puerto San Julián, que era la E.G.B. que se va a construir, que está dentro del plan de las 700 escuelas y que evidentemente va a estar en marcha dentro de algún tiempo. (Aplausos).    Yo les quiero agradecer hermanos de San Julián y hermanas de Gregores, Piedrabuena y de otras localidad todo lo que me acompañaron durante doce años, todo lo que me ayudaron, todo lo que trabajamos juntos, pero les pido que me sigan ayudando porque podemos hacer muchísimas cosas más, podemos brindar muchas cosas más por toda nuestra gente. (Aplausos y vítores de: “ruso, querido, el pueblo está contigo”).    Por eso para cerrar este día de trabajo en nuestra querida provincia, en nuestra tierra que nosotros amamos y queremos tanto, les voy a decir algo que siempre nos unió a los argentinos y a los santacruceños: que nos pongamos todos de pie, cantemos el himno nacional y que demos gracias a Dios por poder hacer todas las cosas que hacemos. Muchísimas gracias, los quiero mucho. ¡Viva San Julián. Gregores, Piedrabuena, Truncado, Los Antiguos, Perito, Caleta; Gobernador Gregores, Calafate, Chaltén, Cabo Posadas,  Río Turbio, 24 de Noviembre, toda la provincia de Santa Cruz! ¡Muchas gracias y arriba santacruceños!Señor Gobernador; señor presidente del Banco de Santa Cruz; señores empresarios; funcionarios; amigos, empleados de tantos años de esta querida casa: es para mí compartir hoy, quería estar en la inauguración de este local, un motivo realmente muy importante porque ver consolidado el Banco, después de cinco años difíciles, duros, en una Argentina, como usted decía ingeniero, subadministrada, con una sistema financiero con la mayoría de sus bancos con patrimonio negativo, como usted dijo, y también un banco serio porque otro de los graves problemas que tiene el sistema financiero argentino, y yo eso lo digo permanentemente, es que lamentablemente más que estar al servicio de la producción, del trabajo, de la inversión regional, en muchos casos se dedicaron a especular, a generar ganancias en grandes casas, a buscar clientes seguros como provincias endeudadas. Eso fue lo que originó e inició la crisis financiera a partir de la Ley Antidespido, que se generó en votó en la Argentina en el 2001, que trajo la crisis institucional posterior.    Es evidente que la banca argentina tiene que prestar, que dejar de acumular depósitos, que equivoca el camino si cree que puede generar un camino de una calidad extorsionadora que dice: “no presto, si no me compensan tal o más cual cosa”. En este país que sufrió tan grandes daños durante todo este último tiempo y en la última década fundamentalmente todos los argentinos estamos descompensados. Así que creo que hay que generar un marco de solidaridad, de responsabilidad y cada sector tiene que entrar a hacerse cargo de los aciertos y de las responsabilidades que tienen. El sector financiero argentino es un sector de riesgo y tiene que hacerse cargo de los aciertos y los desaciertos. También se tienen que hacer cargo de los dividendos que se llevaron del país, mucha de esa banca extranjera se divirtió en la Argentina. Se tienen que hacer cargo de haberle dicho a muchos de ahorristas en la Argentina que respondían a sus casas matrices y después no respondían ¿Recuerdan ustedes?   Es decir, que han pasado cosas realmente duras y difíciles. Por eso el haber acertado, el haber encontrado un grupo inversor que han actuado con la seriedad que han actuado ustedes para nosotros realmente es de una absoluta tranquilidad, pero también es de una absoluta alegría porque realmente es un mercado muy difícil y sin habernos visto nunca en la vida, en el marco de esa licitación, le agradecemos realmente cómo salió, porque si analizamos igual otros que se habían presentado a esa licitación con la que se logró la privatización del banco, si hubieran salido publicados esos edictos no nos hubiera ido tan bien por lo que vimos posteriormente. Así que en ese aspecto agradecemos profundamente la inversión, que en un determinado momento algunos llegaron a decir, cuando mezclan la política con las cosas y demás, cuando se administra se administra, se decía que era una inversión de lavado de dinero. Se acuerdan que decían por ahí. Las cosas insólitas, uno a veces las escucha y dice. “de dónde la sacan”. Realmente uno a veces le gustaría tener, porque la prioridad es fundamental, pero también es muy importante que quien está al frente tenga capacidad de pensar, de elaborar, de prepararse, de salir de esa chatura porque lo lindo del debate de la prioridad de la idea es que de la verdad relativa de cada uno pueda salir una verdad superadora que nos contenga, pero muchas veces se juega a lo institucional, se juega a lo político, es a ver si gano o no una elección y después Dios dirá y así nos va.     Me parece que la administración, como se dijo, es una cuestión muy seria. A mí me tocó en el año 91 estar en una provincia que debía mil millones de dólares. El otro día estaba sentado en una negociación y me toca estar en un país que debe 150 mil millones de dólares. ¿Cuándo voy a encontrar un lugar que alguien te deje algo ahorrado? 150 mil millones de dólares; debemos el 150 por ciento del Producto Bruto Interno. No hay país en el mundo que deba eso, tenemos un default de 95 mil millones de dólares. El default más alto que hubo en el mundo fue el de Rusia con 31 mil millones de dólares, Rusia con tres títulos. Nosotros debemos 95 mil millones de dólares con 155 bonos desparramados por el mundo entero. Esa es la Argentina que tenemos hoy por delante: 50 por ciento de pobreza, altos niveles de desocupación, fuertes niveles de desinversión. Es decir que yo por eso digo que acá lo importante no es apasionarse en el discurso porque en el discurso hay que solucionar las cosas muy rápido, sino en la acción cotidiana.   Con alegría uno ve que volvemos a crecer, cuando la Argentina está creciendo más del cinco por ciento, cuando se entran a recuperar los niveles de consumo, cuando vuelven a mejorar las importaciones, las exportaciones y cuando estamos en una negociación extremadamente difícil con los organismos internacionales, donde Dios quiera que podamos seguir llevándola con la habilidad con que la estamos llevando hasta ahora y nuestra actitud de que si se hace algún acuerdo sirva para que la Argentina pueda dar un paso hacia delante y no para que dé otro paso hacia la vergüenza. Con este sentido uno trabaja y viene a trabajar acá a fondo con muchísimas ganas, pensando que se puede construir un país distintos. Estoy absolutamente convencido de que se puede hacer y estoy pasionalmente trabajando porque sé que la Argentina tiene un potencial realmente muy fuerte y sé que si los argentinos vemos que  las cosas entre nosotros las podemos mejorar y que podemos generar las fuentes de plata necesarios, no tengo ninguna duda de que la solidaridad va a primar sobre el individualismo.    Señor Ingeniero; chicos, amigos, trabajadores del banco, señores gerentes, la verdad que les agradezco la posibilidad de poder compartir con ustedes esta inauguración, somos parte, la provincia de Santa Cruz tiene el 49 por ciento de este banco, como dijo el Ingeniero se fueron resolviendo las cuestiones por consenso, pero se ha discutido. ¿Si habremos discutido y fuerte? El Ingeniero demostró ser un hombre tranquilo. A mí me hubiera gustado que se hubiera puesto más nervioso algunas veces para poder... pero ha privado lo fundamental que es tener un banco absolutamente sano como está en este momento. Me alegra escucharlo hablar como ha hablado del personal, porque yo sabía que era gente muy valiosa y hoy lo ha reconocido y eso es muy importante. Sé que con usted van a tener un futuro promisorio. No tengo ninguna duda que van a trabajar mucho, pero que también el compromiso de volver a invertir fuerte en la Argentina.   Nosotros salíamos siempre diciendo que nuestra provincia era la periferia de la Patria. Por eso nos costó que nos tengan en cuenta, chiquitos y alejados. Por esas cosas de la historia hay un santacruceño que tiene hoy la posibilidad  de ser el Presidente de los argentinos en este tiempo y no tengan ninguna duda que el país, desde la Patagonia sur y  Santa Cruz van a tener todas las inversiones necesarias para que crezca el dinamismo de la economía, crezca la inversión, se hagan las obras que tienen que hacerse y que lleguen las inversiones para que podamos recuperar tantos años de olvido. Esa es la tarea que tenemos que hacer y usted sabe que es de buen patagónico, de buen sureño, de buen santacruceño ser muy fiel a los argentinos, muy fiel a la Argentina y absolutamente abrazado y con una fidelidad absoluta y sin dobleces con la tierra que a uno lo vio nacer, donde uno cultivó sus amigos y donde uno hizo las cosas buenas y malas que puede haber hecho como todo ser humano y donde sabemos que nos amamos y nos queremos. Los santacruceños de una vez por todas queremos estar en el mapa de la Argentina. Muchísimas gracias y gracias por haber compartido con nosotros.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señor ministro de Planificación Federal; señora presidenta del Banco Nación; señor presidente del Banco Ciudad; señores empresarios; representantes de las cámaras y federaciones: este es el camino que necesitamos para poder consolidar un fuerte proceso de vialización de la obra pública que traiga la consecuente reactivación. Realmente nosotros queremos agradecer al Banco Ciudad de Buenos Aires y al señor jefe de Gobierno por acompañar este proceso de generar las posibilidades concretas de ofrecer la capacidad de financiamiento que las empresas necesitan para poder activar fuertemente un elemento que es absolutamente potenciador de la economía. También toda la tarea que llevó adelante con su equipo la señora presidenta del Banco Nación, que con clara comprensión e identidad de objetivos va orientando el banco hacia la tarea productiva, hacia la tarea de dinamizar y fortalecer la inversión pública, en este caso específico en la Argentina.    También hemos visto que ambos bancos están haciendo esfuerzos denodados por salir a darles financiamiento en general a todos los sectores de la economía y esto es muy importante. Nosotros sabemos que los empresarios de la obra pública con esta posibilidad van a poder tener otro dinamismo, con movilidad y capacidad de financiamiento que hasta ahora no tenían, y esto les va dará otra capacidad de respuesta. Esto es realmente bienvenido, esperamos y seguimos esperando que en este momento donde todo el mundo dice que la Argentina tiene que crecer, que tiene que consolidar la reactivación, algunos sectores -fundamentalmente el financiero- sigan este camino que están llevando adelante el Banco Ciudad y el Banco Nación; que se dejen de lado viejas prácticas, mecanismos de especulación que no hacen bien a la economía porque para que una economía pueda realmente dinamizarse la vuelta al crédito es muy importante, lo que no se puede hacer es condicionarle a la sociedad esa vuelta al crédito porque con eso se perjudica fuertemente el desenvolvimiento económico del país.   Creo que el ejemplo del Banco Ciudad, del Banco Nación y lo que ha llevado adelante el Banco BICE convirtiéndose también en banco de primer piso y, al igual que el Banco Ciudad y el Banco Nación, prefinanciando exportaciones, generando apoyo a la inversión y a la obra pública, va aportando un instrumento que la economía necesita y sabemos que va  dar resultados muy importantes.   Muchas gracias a todos los que han asistido, realmente acciones como éstas reconfortan. Estos instrumentos son centrales y esenciales para reactivar la economía y obviamente no es casualidad, como decía el presidente del Banco Ciudad, la concentración que se produce en el crédito; es propio de la especulación económica que tiene la Argentina. Ahora, sin nosotros logramos paulatinamente generar otro marco de superación, logramos renovar y reformar esta estructura, no tengo ninguna duda que la orientación va a ser distinta en forma paulatina y va a haber una distribución mucho más equitativa del crédito.    Este es el camino, éste es el esfuerzo y muchas gracias por generar los pasos necesarios para que realmente podamos concretar la posibilidad de dinamizar fuertemente nuestra economía. Muchísimas gracias.Amigos y amigas; compañeros y compañeras de los distintos gremios aquí presentes: la verdad es que, en primer lugar, quiero decirles, si bien no es de las responsabilidades que nos caben a nosotros, que esta situación nos duele terriblemente. A la gente que ha trabajado durante tanto tiempo en una situación de kelper, casi abandonado a la mano de Dios,  le quiero pedir disculpas, porque la situación en la Argentina es difícil, obvio, eso no es ninguna novedad para todos nosotros, todos lo sabemos y lo sabíamos. Pero realmente está la Argentina desigual, nadie se acordó de decir que había 1.400 personas, seres humanos, hombres y mujeres que trabajaban denodadamente en el Consejo del Menor, que atendían a abuelos y abuelas. Cuando los encontré, me decían: los becarios, me pasaba lo mismo a mí”. Uno siempre piensa que la beca es un premio al mejor estudiante, al mejor promedio. Acá se invirtió, ser becario era terrible. Ningún medio, nadie los mencionó; parece ser que a veces se acuerdan de los intereses de otros pero no se acuerdan de los intereses de los que viven acá adentro, de los que sufren y trabajan para que esta Argentina pueda sobrevivir día a día, de los que sufren y trabajan para poder atender a sus hermanos, hermanas, abuelos y abuelas.    Hemos dado el primer paso, obviamente que no es el ideal, pero es el primer paso hacia un marco de normalización, justicia, dignidad, que realmente se ha dado y,  paulatinamente, seguramente iremos avanzando para que definitivamente se terminen estas situaciones que nos duelen tanto a todos los argentinos. Les pido que pongan mucho esfuerzo, muchas ganas; entre todos tenemos que ir mejorando un sistema, y ustedes más que nadie saben que necesitan muchísima inversión, un mínimo de dignidad, que nuestros chicos y nuestros abuelos no pueden ser parias abandonados por el sistema y que hay que sacar de donde no se tiene para ir paulatinamente recuperando lo que está perdido. Por eso, con todo cariño y con toda fuerza les digo que pongan todo que nosotros vamos a acompañar, que se puede soñar con una Argentina diferente, pero tenemos que ser absolutamente solidarios con nosotros, tenemos que tener en cuenta todas estas cosas que suceden. Si nos ponemos todos juntos, otra Argentina se puede construir; que no nos vengan a asustar más con el caos ni con las siete plagas. No han asustado con el caos y con las siente plagas y terminamos como terminamos.    Creamos en nosotros mismos, en los argentinos. Chicos, chicas, amigos, amigas: muchas gracias por lo que han hecho, muchas gracias porque nunca bajaron los brazos, aún desde la posición en la que estaban, de la situación de olvido que tenían. Les agradezco profundamente y les pido realmente disculpas por esa situación a la que han estado sometidos durante tanto tiempo, y espero que esto definitivamente sea la integración de ustedes a un trabajo conjunto tan importante que han hecho y que es un verdadero ejemplo para todos los argentinos.    ¡Adelante! Mucha fuerza. Les doy un beso muy grande, realmente los valoro y los aprecio mucho. Dios quiera que podamos seguir poniendo, con este esfuerzo y con esta dignidad que ustedes han tenido, las bases de una Argentina distinta. Muchas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señores gobernadores; vicegobernadores; representantes de organismos de viviendas; funcionarios, funcionarias; señores empresarios de los distintos rubros de la construcción; señores integrantes de la Unión Obrera de la Construcción, su secretario general; amigos y amigas: realmente siento una profunda satisfacción en poder seguir reactivando estos planes de vivienda que con angustia, muchos de los que están aquí como gobernadores cuando me tocó ser gobernador de mi provincia, veíamos como por distintas circunstancias, las que le tocaba vivir al país, a la Argentina, se nos paralizaban los distintos planes. Ahora, en una tarea conjunta, solidaria, con un buen sentido de responsabilidad y administración entre los distintos gobiernos provinciales y el gobierno nacional, aportando más de 600 millones de pesos, vamos a poner en marcha prácticamente el 90 por ciento de las viviendas que se encontraban paralizadas por distintos motivos, financieros, etcétera, distintas situaciones y  particularidades, no se podían llevar adelante, salvo algunas que tienen problemas de otro tipo que escapan a la posibilidad de poder activar rápidamente dicha situación. Para nosotros es muy importante, se generan más de 73.000 puestos de trabajo, se invierten 600 millones de pesos, permite incorporar –las empresas lo van a tener que hacer y estoy seguro que lo van a hacer bien- el 30 por ciento de estos 73.000 trabajadores que recupera el mercado laboral en el marco de la construcción –bien lo sabrá el señor secretario adjunto de la Unión Obrera de la Construcción- a los jefes y jefas de Hogar, muchos de ellos trabajadores de la construcción que, por este proceso de demolición que le tocó vivir a la Argentina fueron quedando sin trabajo y terminaron muchos de ellos subsidiados por los planes Jefes y Jefas de Hogar. Ahora, tienen la posibilidad concreta de volver nuevamente a la actividad, lo cual es muy importante porque cambiamos subsidios por políticas de empleo, políticas de producción. Esto es lo importante.   Todos nuestros esfuerzos están dirigidos a generar los plus necesarios, la liquidez necesaria para que nosotros podamos poner en marcha la inversión pública que, combinada con el proceso de reconversión productiva y con el proceso de reactivación paulatino que está teniendo la Argentina, generan el marco de dinamización de la economía que tenemos que llevar adelante.   Por eso, nosotros seguimos muy de cerca y realmente es muy importante cómo resolvamos las negociaciones internacionales, porque eso va a marcar las posibilidades y las proyecciones de la Argentina en el futuro. Nosotros queremos una Argentina que sea sustentable en lo interno y que tenga capacidad de integración externa, pero nunca más por allí priorizar las resoluciones de lo externo y que nos pase lo que nos pasó con nuestra querida Argentina que explotó internamente. Tenemos que lograr esa simbiosis en ese camino; con mucho esfuerzo, mucha racionalidad y mucha responsabilidad estamos trabajando.   Señores gobernadores, muchas gracias por acompañarnos en esta tarea, muchas gracias por trabajar en forma conjunta. Vamos a seguir creando, imaginando, dando respuestas y soluciones con inversiones y obras de infraestructura que nos permitan construir una Argentina bien dinamizada en lo económico, con un verdadero sentido de la integración económica e institucional y llevar adelante verdaderas políticas federales, porque un país que se construye de abajo hacia arriba y federalmente, es un país que integra, es un país que une y un país que resuelve.    Muchísimas gracias y muchas gracias a todos por estar aquí presentes. (Aplausos)Queridos amigos y amigas: es una profunda alegría estar aquí en esta escuela, compartiendo con el señor gobernador, el futuro intendente de Avellaneda y todos los amigos que están acá hoy realizando un hecho por demás importante(Aplausos). Agravia la dignidad de todos los argentinos que, a tan pocos metros, kilómetros apenas del centro de la Capital de la Argentina, tengamos que soportar un acto de indignidad como el que tenemos que soportar con todo este esquema de la contaminación. Estoy de acuerdo como dijo Felipe, que queremos que vengan todas las empresas, pero estamos cansados de que se las haya dejado venir de cualquier manera y muchas veces extorsionándonos por la necesidad del trabajo, del crecimiento productivo; han dejado un vacío y una situación ambiental que es lamentable. No pasa acá no más; yo, en el Sur, con las empresas petroleras tuve discusiones muy fuertes por lo mismo. No sólo hay que producir, no sólo hay que explorar sino hay que recuperar el medio ambiente, porque el medio ambiente es parte de la riqueza de los argentinos y parte de la calidad de nuestra vida que hoy lo estamos comprobando con lo que nos ha pasado acá.   Por eso, el Gobierno Nacional va a colaborar incondicionalmente con el señor gobernador y el futuro intendente, para colocar las cosas en su lugar: inversión con dignidad. (Aplausos)   También le decía al amigo Cacho Alvarez que había salido alguna discusión por algunas negociaciones que estamos llevando en este momento, pero quería estar con ustedes, quería cumplir. Gracias a Dios lo pude hacer y ante numerosísimas apreciaciones de muchos amigos que están acá, les digo que a mí me gusta -como lo hice cuando fui gobernador de mi provincia- encarar con responsabilidad todas las negociaciones y con dignidad. La Argentina hoy está en una situación muy difícil, debemos 150.000 millones de dólares, tenemos 95.000 millones de dólares en default, se ha hecho un desastre en este país, pero a pesar de ese desastre les puedo asegurar que vamos avanzando para acordar con dignidad que nos posibilite el crecimiento de la Argentina. Vamos a llegar a un acuerdo digno para que se den cuenta definitivamente que los argentinos hemos decidido asumir nuestras responsabilidades. (Aplausos)   Esperamos que lo podamos lograr cuanto antes para terminar con todas las incertidumbres. Pero cuanto antes de cualquier manera no; cuanto antes como corresponde, que es lo que nosotros queremos hacer. (Aplausos)   La verdad es que me siento feliz de estar en Avellaneda (Aplausos). Estoy a disposición de ustedes, veo rostros como el de la señora D´Alessi y de mucha gente que uno conoce por historia de tanto tiempo aquí en Avellaneda, tantos amigos, estoy  a las órdenes de ustedes. Voy a trabajar fuertemente junto con Felipe en la provincia de Buenos Aires y en particular con Cacho en Avellaneda, con ganas, con mucha fuerza. (Aplausos)   Les agradezco todo el cariño. Hay que tener ganas, hay que poner pasión, hay que poner amor, hay que poner cariño. La Argentina es posible. (Aplausos)   Amigas y amigos: muchísimas gracias por haber compartido este momento. Bien tomados de las manos un país distinto vamos a hacer, no tengan ninguna duda. Gracias argentinos y argentinas de esta tierra de Avellaneda. Esto que firmamos hoy, lo tenemos que llevar entre todos adelante, con dignidad. Gracias, muchas gracias. (Aplausos).Señores gobernadores; señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros de los Poderes Ejecutivos nacional y provincial; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; autoridades nacionales y provinciales; señores miembros de la comunidad educativa; señores dirigentes gremiales; amigos, amigas: los argentinos estamos profundamente agradecidos y conmovidos por la actitud que tiene en general la docencia argentina y, en particular, la actitud de quienes hoy representan al conjunto de la docencia en nuestro país. En una Argentina donde las cosas son muy difíciles para dar solución a muchísimos problemas, para poder impartir educación, para poder llegar a abrir la escuela y hacer sentir de cerca la mano del maestro, como una mano que llega de la comunidad a aquellos que están incluso más aislados del conjunto social, la tarea, la conducta que llevan ustedes adelante es absolutamente elogiable. Por eso creo –lo digo honestamente- que esta Casa Rosada, que ha visto desfilar personajes de todo tipo y calidad, se oxigena con la presencia de todos ustedes porque entra el sacrificio, el esfuerzo, la capacidad, la honestidad y la gran entrega. Muchas gracias realmente por estar acá. También me emociona profundamente que esté presente la señora de un dirigente de la calidad de don Alfredo Bravo, con quien la mayoría de las veces hemos discutido, pero discutido desde la verdad relativa, con afecto, con respeto, sabiendo de su conducta de ejemplo en la política argentina, en la docencia argentina y en la actividad gremial que le tocó llevar adelante. No sé si es el momento pero recuerdo y guardo con Alfredo Bravo una anécdota muy importante, muy vital de los años dolorosos de la Argentina, allá en los primeros momentos después de sucedido el golpe de 1976. Alfredo era el secretario general de la CTERA, que se había fundado por el ’73 ó ’74, y uno de sus mayores colaboradores era el señor Labolita, de la ciudad de Las Flores, que fue detenido por el proceso militar en ese momento. El hijo del señor Labolita, muy amigo mío, un chico muy capaz, de trabajo y de esfuerzo, fue a buscar a su padre que estaba detenido porque su hijo militaba en política y porque acompañaba a la conducción gremial; fue a buscar a su padre a Las Flores y nunca más lo vimos. Lo buscamos juntos con Alfredo y con otros amigos y hasta el día de hoy nunca hemos tenido noticias, pero tuvo la valentía y la presencia en un momento muy difícil de Argentina de no dejar un solo paso por dar. Estas son conductas muy importantes. No sé si el padre de Carlos, que nos escucha en la ciudad de Las Flores porque él está allá todavía con su familia, va a recordar estas actitudes –era muy amigo de Alfredo- de solidaridad, de desprendimiento, en momentos tan difíciles, que coadyuvan a construir una república con una cultura absolutamente diferente. Discúlpenme que lo haya recordado, pero creo que es la mejor forma de homenajear a Alfredo  porque todo el mundo sabe lo que fue en la docencia, en sus luchas gremiales; todo el mundo sabe lo que significó en la política argentina, con esa vehemencia, con esa pasión; lo que muchas veces tuvo que soportar por buscar justicia, inclusive a veces con la incomprensión de algunos; y también están todas estas cosas que nadie las conoce, que hacen grandes a los grandes. Realmente les quiero agradecer vuestra presencia acá y le estaba diciendo a Daniel que me acaba de convencer, no los dirigentes que están acá. Uno anda con tantas cosas en la cabeza, él me venía conversando –no sé si me confundiste- y diciendo: ¿por qué no adelantamos el Incentivo Docente en vez de 3 cuotas en 2? Creo que me convenció, aunque ahora veo que llego al despacho y me arrepiento. (Risas)Muchísimas gracias por estar acá. Hoy en nuestras escuelas la tarea del docente muchas veces se ha convertido también en la de auxiliar social, por la situación socioeconómica de la Argentina; basta recordar la tarea que están haciendo, cómo se multiplica. He recorrido muchas escuelas y sé que no es como hace 20 ó 30 años atrás cuando el docente estaba dedicado de lleno a la tarea pedagógica, a impartir la enseñanza, sino que hoy encuadrar dentro de la educación formal a muchos chicos es muy difícil por la tremenda situación económica que nos toca vivir. Es decir que tenemos que trabajar, y con Daniel lo vamos a hacer en forma intensa, para revertir fuertemente este sistema, avanzar sobre este daño terrible que tenemos, para que nuestros docentes definitivamente puedan dedicar toda su capacidad a la capacitación, a la formación, a impartir educación y podamos ir allanando con políticas de contención y activas la situación que viven los padres de estos chicos que muchas veces buscan –según mi impresión- otros mecanismos y no la educación formal para formarse porque creen que por allí no tienen salida o la angustia que están viviendo los lleva a no tomar con fortaleza y decisión el camino que tendrían que tomar. Ustedes lo saben bien, no quiero abundar en temas que seguramente los manejan muchísimo mejor que yo. Esta es una decisión absoluta que tenemos y otra decisión en la que estamos trabajando con Daniel es generar criterios de capacitación muy importantes, como buscar nuestras mil escuelas más pobres del país e impartir en ellas enseñanza de computación para darles elementos e incentivos a los chicos, para motivarlos en el sentido de que van a tener un instrumento de defensa absolutamente superior a los que tienen hoy. En esto hay que tener mucha pasión, mucha fuerza y mucha decisión. No creo que la Argentina tenga una sola posibilidad de salir adelante sino se consolidan los esquemas de educación, salud y contención social, que es un tema central. (Aplausos)Nosotros confiamos muchísimo y voy a trabajar a la par de la gestión que Daniel va a llevar adelante porque sé que ama la educación, que la conoce profundamente y creo que podemos empezar a subir el primer escalón después de tanto tiempo de retroceso. Muchas gracias, ésta es la casa de todos los argentinos y Dios quiera que cuando nos  juntemos dentro de un año podamos hablar de logros interesantes, importantes y que conjuntamente y en forma solidaria estemos afrontando decididamente el hecho de rendir la materia más importante que tenemos los argentinos que es mejorar la calidad de nuestra educación, lo que va a llevar a mejorar la calidad del sistema institucional y las posibilidades que todos tenemos. Muchísimas gracias y a vuestras órdenes.Queridos compañeros y compañeras, amigos y amigas: quería estar hoy aquí porque nunca en mi vida me voy a olvidar de aquel 24 de abril cuando miles y miles de mujeres y hombres de esta querida provincia de Buenos Aires estuvieron aquí en La Matanza para decir presente, para juntar nuestras manos y nuestros corazones, para poner todo el sentido de patria que la Argentina necesitaba. Y hoy estoy aquí junto al peronismo bonaerense, poniendo toda mi lealtad y mi esfuerzo para compartir el triunfo que la Argentina necesita el próximo 14 de setiembre para consolidar un proceso de cambio. (Aplausos)   Estoy tremendamente agradecido a quien fuera presidente de la Argentina, que me acompañó y me sigue acompañando, mi querido amigo Eduardo Duhalde. (Aplausos)   No vengo a especular, la Argentina está como está y la dejaron como la dejaron por los tibios; yo tengo un compromiso y no me importa que algunos por ahí se enojen, ¡qué va a hacer! Yo estoy convencido de que Felipe Solá, Graciela Giannetassio, Chiche Duhalde, son compañeros y herramientas fundamentales en la construcción de la nueva Argentina y les vengo a decir a todos los argentinos que mi corazón desde Santa Cruz vota en la provincia de Buenos Aires por ellos, para que nos den la gran alegría de lograr la fuerza y los sueños de hacer una nueva y fuerte provincia y un nuevo país. (Aplausos)   Agradezco también la compañía y la presencia de Daniel Scioli aquí, dando fe, como el 24 de abril, del acompañamiento permanente a las políticas de cambio en la Argentina. (Aplausos)   Ustedes saben que mañana algunos amigos van a decir que estoy en campaña, y yo les digo que es cierto, estoy en campaña por un nuevo país; estoy en campaña para luchar contra la falta de trabajo; estoy en campaña para luchar contra el hambre; estoy en campaña para luchar por la dignidad de los argentinos; estoy en campaña para refundar nuestra querida patria; estoy en campaña para volver a levantar la bandera nacional; estoy en campaña para reencontrar el sentido de justicia; estoy en campaña para recuperar los principios de una gloriosa y gran nación que se pueda poner de pie. (Aplausos)   Soy hombre del sur, y si quieren como algunos me dicen –vaya a saber con qué sentido- pingüino; ¡claro que soy pingüino, claro que soy del sur, cómo voy a renegar de mi origen, de mi identidad y mis sueños! Y hoy vengo a apoyar a cada intendente, a decirles que voy a trabajar con ustedes y me van a ver permanentemente recorriendo todo el país y la provincia de Buenos Aires. Lo voy a hacer con todas las ganas y toda la fuerza, porque vamos a luchar para terminar con la indigencia y la pobreza, pero no en el discurso sino con el trabajo humilde de todos los días. Quiero ir a cada lado a abrazar a los trabajadores, a abrazar a los pobres y decirles que aquí hay un argentino que quiere trabajar con las pocas armas que tiene pero poniendo todos los sueños y el amor por una vida distinta; a tocarles la mejilla y decirles que queremos solidariamente tomarnos de la mano para hacer un país distinto. (Aplausos)   Les puedo asegurar que tenemos toda nuestra fuerza y que queremos convocar a todos los argentinos. Desde acá vengo a pedirles a todos los argentinos y argentinas, les vengo a pedir a los hombres y mujeres de la provincia de Buenos Aires y a mis amados compañeros y compañeras del peronismo bonaerense, que me ayuden, que por Dios me acompañen, que me den toda la fuerza para poder dar las batallas cotidianas contra aquellos intereses que no quieren que cambie nada. Les quiero contar mis sueños y decirles que en las noches, cuando siento las presiones que muchas veces me hacen, veo todas estas banderas que están aquí y que me dicen: ¡Néstor adelante, que tenemos que luchar todos juntos! ¡Néstor adelante, estamos todos dándote el coraje necesario para poder hacer la patria de nuestros sueños!    Estoy seguro que esos sueños, que son los de Felipe Solá, que son los de Chiche Duhalde, que son los de Graciela Giannetassio, que son los de Alberto Balestrini, Hugo Curto, Alberto Descalzo y todos los intendentes de la provincia de Buenos Aires, que son los sueños de ustedes, los vamos a lograr sintetizar en una nueva Argentina.   Por eso me quiero despedir de ustedes pidiéndoles que con amor convoquemos a todos los argentinos y argentinas de buena voluntad, la patria nos necesita a todos, no es tiempo de sectarismos. Argentinos y argentinas: el domingo nada más se vota, después hay que gobernar el país. Desde este grande y glorioso Movimiento abrimos los brazos a todos para que vengan a trabajar con nosotros, con generosidad; queremos que nos guíe una sola bandera, la bandera de la patria; queremos que nos guíe un solo corazón, el de todos los argentinos; y queremos que nos guíe una sola idea, la idea de la construcción de la justicia, de la equidad y de una nueva y gloriosa nación.    Muchas gracias por compartir, los abrazo fuertemente, los tengo presentes permanentemente. Tenemos que caminar las avenidas de la patria todos juntos para que un nuevo amanecer sintetice el camino del amor y los sueños.   Muchas gracias provincia de Buenos Aires. Yo sé que Felipe Solá el domingo a las 20, cuando levante su mano diciendo que el peronismo ha vuelto a ganar, va a estar levantando la otra mano para decirle al resto de los argentinos de la provincia de Buenos Aires que lo vengan a acompañar para levantar esta gloriosa provincia.    Muchísimas gracias y a vuestras órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Córdoba, doctor José Manuel De la Sota; señor Vicegobernador; señor intendente municipal de Río Cuarto; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores legisladores; señor obispo diocesano de Río Cuarto; autoridades nacionales, provinciales y municipales; intendentes presentes aquí; docentes, abanderados, alumnos, chicos, señoras, señores, amigos y amigas: estoy profundamente emocionado y agradecido, señor Gobernador, señor Intendente de esta querida ciudad de Río Cuarto y de esta querida y hermosa provincia de Córdoba, de poder compartir con ustedes este día de trabajo; de sentir este afecto compartido y de sentir, yo como ustedes, que los sueños argentinos de volver a ser no están rotos, que tenemos la dignidad pero también la fuerza y el coraje de reconstruir esta patria, de pensar que sabemos dónde estamos.Sé que estamos luchando por salir del subsuelo de la patria donde nos han llevado, pero vamos a salir día a día con el trabajo cotidiano, recuperando los valores perdidos, recuperando definitivamente que el mejor dirigente, el mejor argentino no sea el más vivo, el más pícaro o el que más plata hace rápido, sino el que más estudia, el que más investiga, el que más trabaja, el más honesto. Hay que volver a recuperar los valores que hicieron la Argentina. (Aplausos)Es fundamental recuperar ese lazo de convivencia entre quienes temporariamente nos toca asumir responsabilidades más importantes, pero también es fundamental que los hombres y las mujeres que llegamos a determinados lugares tengamos en cuenta que somos hombres comunes con responsabilidades importantes y no hacer como aquellos que llegan y creen que son más importantes que todos los argentinos, y se olvidan de su pueblo, de su patria, de los que sufren, de los que necesitan, (Aplausos)Leía recién y leo acá cerca -a pesar de que algunos dicen que no veo bien, que se me desvía la vista, puede ser; lo que nunca se me desvió es la mano hacia la lata, de eso que se queden tranquilos- (Aplausos) lo que dicen los amigos y amigas que tienen problemas con el Banco Hipotecario: que no los tiremos a los leones. No hay que faltarles el respeto a los leones, que se queden tranquilos que nosotros los vamos a acompañar. Estamos tratando este tema y para todos aquellos deudores de vivienda única que ya tienen sentencia va a estar el decreto, que debe salir para acompañar lo que corresponde y terminar con la angustia que tienen, que es algo que compartimos plenamente. (Aplausos)Veo por allá un cartel que dice: Agrupación de Desocupados Agustín Tosco. Todo un nombre de Córdoba que lleva mi respeto y mi cariño, Agustín Tosco es parte de la historia grande de la Argentina y de la historia grande de este pueblo luchador que son los cordobeses; que muchas veces marcaron el rumbo de la Argentina, siempre dando sus manos solidarias con nuestros hermanos y hermanas que sufren, trabajando juntos para ver cómo podemos ir dando en cada momento y tiempo de la historia nuestra lucha. Y lógico, cuando nos decían recién “ayúdennos a defender la educación”, yo digo: “ayudémonos todos a defender la educación”. Por eso en el Presupuesto que hoy enviaremos al Congreso Nacional los rubros que suben -porque no hay presupuesto de ajuste, se terminaron, vamos a hacer todo el esfuerzo para mejorarlo- son 600 millones de pesos para la educación, 1.000 millones para las políticas sociales, el 30 por ciento para las políticas de investigación tecnológica y el CONYCET, las políticas de salud; acá va a estar nuestro esfuerzo. (Aplausos) Ese es el rumbo de la Argentina: salud, educación, investigación y 1.000 millones más de presupuesto para la inversión pública, para hacer viviendas, rutas y generar trabajo para combatir fuertemente este flagelo que es la desocupación. (Aplausos)Queridos amigos: venimos a cumplir el compromiso que tuvimos durante nuestra campaña electoral. Recién nos conocíamos con los cordobeses, que siempre me trataron con mucho cariño y mucho afecto; yo recorría distintas localidades y en cada una me saludaban y recibían con afecto a un hombre que venía desde muy lejos, desde el Sur, de los vientos fríos del Sur. Y me tocó recorrer -les voy a contar la anécdota porque es bueno escucharla- la ruta 158; iba una persona a mi lado, el senador Montoya, y se quejaba por esta ruta y contra el Gobierno nacional con palabras muy duras. Me acordé cuando tenía que venir acá, que cuando asumí había dicho que iba a hacer rápidamente la ruta 158, para que Montoya guarde los improperios y diga: “este gobierno está haciendo las cosas que tiene que hacer”,  y poder cumplir como corresponde. (Aplausos)Los vengo a convocar por la nueva Argentina; vengo a convocar a mi amigo el gobernador De la Sota, al Intendente, a todos los intendentes y al pueblo de Córdoba y Río Cuarto: podemos hacer una patria distinta, tenemos que generar solidaridad sin sectarismos, ¡basta de esa división artificial que a veces nos tiene separados a los argentinos por una cuestión partidaria!Hermanos y hermanas cordobesas: las elecciones son un solo día y después necesitamos todos los corazones, las mentes, las manos, la solidaridad de todos los argentinos, piensen como piensen, es fundamental, por el estado y la situación que tiene la Argentina. (Aplausos) Y vengo a decirles que día a día vamos a trabajar con mucha fuerza pero se terminó la Argentina donde siempre el proyecto que se llevaba adelante era para un determinado grupo, una determinada orientabilidad o para los grupos concentrados de la economía. Es la hora de que Argentina crezca, pero que no crezca solamente para unos pocos como pasó en el pasado. Es hora que ese vaso derrame y que, cuando crezca, crezcamos todos los argentinos para sentir que el país y la bandera nos cobija a todos. (Aplausos)Voy a seguir viniendo a Córdoba, a Río Cuarto, a todas las localidades y a la capital cordobesa, a trabajar con el Gobernador y sus intendentes, con ganas, fuerza y solidaridad. Les agradezco profundamente todo el cariño y véanme como me ven, soy así. Algunos dicen “ahí va el pingüino”; sí, soy de la tierra del pingüino. (Aplausos) ¡Qué va a ser! Venimos desde el Sur, pero llevo en mi corazón a esta patria querida; llevo en mi corazón a todos los argentinos porque para mí la Argentina es una sola y sé como ustedes que vamos a recuperar esos grandes valores de la identidad y el ser nacional para decirles a las generaciones que vienen que esta generación supo tomar la Argentina donde estaba y llevarla al lugar que corresponde.Espero que las obras avancen, se concreten, que los chicos que están aquí de guardapolvo, que nos miran, puedan sentirse orgullosos de nosotros y que de una vez por todas digan: “tenemos una clase dirigente, tenemos políticos, tenemos una clase que dirige las instituciones como corresponde, nos sentimos orgullosos de ellos”. Dios quiera que podamos lograr eso; ésa es nuestra lucha, volver a recuperar ese cariño y ese respeto mutuo, volver a recuperar la Argentina, volver a recuperar la solidaridad, volver a recuperar la justicia, la equidad y la dignidad, y tener como valores la educación, la salud y la inclusión social. Esas son nuestras metas. (Aplausos) Cordobeses, cordobesas, muchísimas gracias. Me siento profundamente agradecido. Hermanos de Río Cuarto, hermanos de localidades vecinas, gracias, gracias de corazón; tomados de la mano, mirando el sol, mirando al cielo, con mucha fuerza, construyamos el nuevo amanecer que esta patria necesita. (Aplausos)Muchísimas gracias, Córdoba, un argentino a sus órdenes. Gracias.Señor jefe de Gabinete de Ministros y ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y del Estado Mayor del Ejército; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores legisladores; autoridades nacionales; señores integrantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; señores empresarios; señoras y señores: es para mí -participar en la inauguración de este Simposio- un hecho trascendente e importante, porque el mismo tiene como contenido y radica en la esencia de él, un concepto que nosotros venimos esgrimiendo desde hace muchísimo tiempo y que fue uno de los claros conceptos que llevamos a la ciudadanía durante nuestra campaña electoral.   Nosotros entendemos que en la Argentina desde hace muchísimo tiempo -y esperamos poder lograrlo ahora- no se ha establecido con claridad lo que significa tener una política de defensa nacional, no se ha aplicado una política global para el sostenimiento de la defensa nacional y no se ha discutido en la Argentina cuál es la política de defensa nacional que la Argentina necesita en el marco del mundo actual, por distintos motivos, por tener otras prioridades, por someter, a mi juicio equivocadamente, a ajustes cotidianos y permanentes el presupuesto que tenía que ver con la defensa nacional y también por no tener en claro por allí cuáles eran los objetivos globales que tiene una política de defensa nacional en el desarrollo de un proyecto nacional de país.   Nosotros vertebramos y acompañamos fuertemente esta decisión. Creemos, primero, que es fundamental que desde el Estado Nacional se explicite con absoluta claridad desde el ministerio de Defensa, cuáles son los objetivos, cuál es el contenido,  cuál es la visualización que tenemos, cuál es el concepto que vamos a llevar adelante y también, cuáles son las necesidades de inversión y crecimiento tecnológico, qué es lo que necesitamos para consolidar en el marco de la relación con el esquema productivo, para alentar también fuertemente la inversión privada. Pero obviamente tenemos que hacer una tarea de recuperación paulatina, aparte de la visión clara y concreta que tenemos que tener entre la relación de la inversión que necesitamos para la defensa nacional con los sectores privados, también analizar seriamente toda la capacidad ociosa que tiene el Estado Nacional a través de Fabricaciones Militares. A mí me ha tocado recorrer por ejemplo, la Fábrica de Río Tercero, con una tecnología de los años ´80 pero con una capacidad de producción no solamente para la defensa nacional sino para la industria metal-mecánica de crecimiento productivo que tiene la Argentina en el sector agropecuario que puede rendir resultados muy importantes. Es decir, tenemos que hacer una combinación clara de toda la estructura productiva que tiene la Argentina, el fortalecimiento de la capacidad de los sectores privados para poder sustituir aquella tecnología que hoy evidentemente no podemos importar por los valores que tienen y por la necesidad global de un país que tenemos que tener, de empezar a tener nuestro propio desarrollo en dicho marco y también la necesidad, obviamente, de apuntalar claramente cuáles son los objetivos y las inversiones que vamos a llevar adelante.   Nuestra idea, que hemos conversado con profundidad con el señor ministro de Defensa, es establecer claramente cuáles son los objetivos para que todos los que tenga que ver con la producción para la defensa nacional, sepan cuál va a ser el nivel de inversión que va a hacer el Estado Nacional, puedan orientar sus inversiones, puedan orientar el marco tecnológico que necesitamos y puedan también generar el marco de previsibilidad que es fundamental para poder atender las necesidades que el Estado Argentino tenga en el espacio que estamos hablando.   Por eso, me parece que hay que generar reglas de juego claras, previsibilidad, la recuperación fuerte de la orientabilidad en el espacio y en el marco que estamos hablando y el claro sentido de que tenemos que sustituir importaciones que nosotros hoy evidentemente no podemos hacer pero que sí podemos generar con inversión interna, y aparte porque es un claro concepto, no sólo por el esquema de sustituir importaciones, sino porque creemos firmemente en la producción nacional que nos parece central y fundamental como uno de los pilares más del desarrollo y del proceso de reconversión y de crecimiento económico que tiene que tener la Argentina.   Para mí, es un profundo honor inaugurar este Simposio, poder ponerlo en marcha pero también tener absolutamente claro cuáles son los objetivos. Aspiramos a recuperar una política de defensa nacional; aspiramos a coordinar la producción nacional con la defensa nacional y aspiramos paulatinamente a aumentar la inversión en dicho sector en forma paulatina pero permanente, que de alguna manera devuelva y podamos recuperar parte del tiempo perdido, para que definitivamente podamos volver a estar estructurados y darle la funcionalidad global a la defensa que tiene dentro del desarrollo de un proyecto nacional.   Señores empresarios, señores integrantes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad: agradecemos claramente su participación, su presencia y la discusión de un tema que es central, que por cuestiones equivocadas muchas veces los temas se globalizan, temas que fueron centrales que debieron ser discutidos permanentemente en un proceso de generalización, se dejaron de lado por distintas circunstancias que se vivieron en la Argentina.   Nosotros apostamos decididamente a la producción nacional, aspiramos a la cultura política de defensa nacional y aspiramos a generar esa simbiosis y en esa síntesis, la consolidación de un proyecto nacional de país que es a lo que aspiramos todos los argentinos.   Muchísimas gracias.Es un placer volver a encontrarnos y empezar de a poco el intercambio de ideas que con preocupación recibimos y concebimos el día que nos encontramos aquí en la Casa de Gobierno hace 30 o 40 días atrás. Escuchando todo lo que ustedes expusieron hemos tratado de hacer en el campo de la Secretaría de Ciencia y Tecnología un esfuerzo presupuestario que se los queríamos comunicar, para realmente profundizar todo lo que tenga que ver con la investigación, con los estudios, empezar a fundar, a sembrar o incentivar de una vez por todas las políticas que habíamos conversado con todos ustedes ese día.Por eso hemos decidido, en el marco del Presupuesto que acompañamos ayer al Congreso de la Nación, llevar el presupuesto de la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de 66 millones a 120 millones. Es decir, un esfuerzo importante en un presupuesto donde hemos priorizado áreas, el área de la educación, de la salud, la de las políticas sociales y la de la inversión pública, como un eje prioritario para generar el marco de políticas activas, por un lado, y, por el otro, políticas que son fundamentales para empezar a construir una Argentina diferente. También en el esquema del CONICET, hemos hecho un aporte importante, 35 millones más de inversión para tener nuevos becarios, para empezar lo que ustedes me explicaban el otro día aquí con Daniel, la necesidad de incorporar gente más joven a la tarea de investigación, empezar a crear y a generar un espacio que comience a dar los resultados que todos deseamos en la Argentina.Igualmente quiero decirles que el día 21 de octubre hemos convocado en la Casa de Gobierno a la reunión del Gatec, que habíamos quedado hacerlo con ustedes. Queríamos informarles esto como una forma de empezar a transitar con realidades lo que hablamos el otro día sobre las múltiples necesidades de un sector, o mejor dicho un espacio que es necesario potenciar, incentivar, cualificar e invertir en él. Espero que empecemos un camino definitivamente sin retorno en este tema.En lo global el presupuesto educativo lo vamos a subir cerca de 850 millones de pesos entre la inversión que corresponde para este año en cuanto al presupuesto de escuelas, que será de 180 millones de pesos; el resto, toda inversión de crecimiento del presupuesto, y esperemos seguir con esta tendencia paulatina año a año para que definitivamente en la Argentina se entienda que no hay país posible, no hay transformación posible si no consolidamos un proyecto educativo profundo, que llegue, que inserte y que permita transformar a la Argentina, esto es algo que definitivamente debe ser entendido. Les quería comunicar esto, agradecerles, quedar a disposición de ustedes, y esto ya está en el Congreso, así que nosotros ya hicimos todo lo que teníamos que hacer.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; autoridades nacionales; señores presidentes de cooperativas agrícolas y agrícolo-ganaderas; señores empresarios; señoras, señores: ¡qué Argentina ésta!, después de muchos años nos juntamos y con alegría -les puedo asegurar que con mucha alegría-, por algo que nos empeñamos en hacer rápidamente, que es estructural para el desarrollo y las posibilidades de comercialización, de almacenamiento y de poder competir en otro ámbito contra los marcos concentrados que existen, y que en el rubro que están ustedes son muy fuertes.   A todas las cooperativas presentes muchas veces se les han cedido los espacios, los terrenos, y nunca se pudo llegar a la construcción dominial, como corresponde, para darles el instrumento y el elemento definitivo para poder hacer una política de inversiones, de créditos y demás que de una vez por todas les permitiera tener los elementos que les den un marco para competir, tener su propia capacidad de almacenamiento y poder visualizar y prever el futuro.    Hoy nos encontramos con alegría, y les reitero que realmente estoy contento porque sé que hay quienes se van a normalizar después de tanto tiempo. Y las cooperativas también están contentas. Porque ésta es la Argentina del absurdo: cuando algo tendría que haber funcionado normal y administrativamente bien porque hay una ley, que la burocracia haya podido durante tantos años contra los derechos legítimos de argentinos que apuestan a la producción, a la reconversión económica, a construir el país del trabajo y la producción, como decimos nosotros permanentemente, evidentemente marca por qué nos han pasado tantas cosas como las que nos han sucedido.    Esperemos que esto no vuelva a suceder más a través de todos: ustedes, ejerciendo y peticionando como corresponde para que los controles puedan funcionar, y nosotros, como recién me decía con absoluta corrección el señor presidente de una cooperativa, haciendo tareas de gestión. Son tareas que hay que gestionarlas y llevarlas adelante, es la obligación del Estado. Para eso está el Estado y por eso tiene que cumplir las tareas que lleva adelante. Así que hemos dado el primero de muchísimos pasos más que tenemos que dar en ésta y en otras áreas.    Señores: espero que esto les permita vertebrar definitivamente una política con una proyección ya no coyuntural, que les permita construir y utilizar toda la capacidad de almacenamiento –creo que son 133 mil toneladas- y que les permita poder luchar por el precio, por el mercado, que para ustedes es fundamental y central.    Si bien hace poco tiempo que nosotros estamos acá, creo que el Estado, que es la continuidad institucional y representa a los intereses de todos los argentinos, les tiene que pedir perdón a quienes durante tanto tiempo bregaron por vencer a la burocracia.    Hemos dado un paso, es importante y hay que dar muchísimos más.    Gracias por tanta tolerancia y a vuestras órdenes.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores representantes provinciales; señores intendentes; autoridades nacionales, provinciales, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores representantes de entidades intermedias; señores representantes de organizaciones sociales; amigos, amigas: tenemos mucha esperanza en que este plan de cooperativas de construcción de viviendas, empiece a cimentar un espacio de inversión, de generación de puestos de trabajo y de inclusión social e institucional, que es una de las tareas centrales que debemos llevar adelante en toda la etapa que nos está tocando vivir en la Argentina. Tenemos mucha esperanza porque creemos que es un mecanismo que cambia las tradiciones que se han llevado hasta ahora y que de alguna manera podemos cambiar la metodología. Ustedes saben que permanentemente la construcción de viviendas en la Argentina ha traído una discusión histórica entre lo que algunos llaman la patria contratista y la resolución de problemas de vivienda y la generación de fuentes de trabajo. Nosotros, sin dejar de lado la posibilidad de que las empresas puedan presentarse en distintos planes de viviendas que tengamos, estamos queriendo establecer una nueva modalidad donde a través de las cooperativas de trabajo y a través de las provincias, los municipios y las organizaciones sociales podamos generar un esquema de creación de trabajo, de construcción de viviendas y de respuestas rápidas y concretas que eviten la cara intermediación y generen las soluciones y las respuestas que nosotros realmente deseamos para todos los argentinos.Así que apostamos fuertemente; vamos a profundizar estos planes, empezamos con estas 6.000 viviendas que son 124 millones de inversión, pero estoy seguro de que las cooperativas van a entrar a funcionar a pleno, las tenemos que ayudar a capitalizarse, tendremos que trabajar en forma conjunta para que puedan lograr todo el material de trabajo que es fundamental, así como la capacitación necesaria para poder consolidarse. Les puedo asegurar que con este mecanismo las cooperativas tendrían que funcionar permanentemente; terminamos las viviendas y empezamos otras. Es decir, no generar un horizonte en el que se terminen estas 6.000 viviendas y todo lo que armamos, todo el esfuerzo, todo el capital de trabajo finaliza al otro día porque no hay una previsión. La idea es que cada plan de cooperativa de construcción que se lance, tenga su continuidad en el tiempo. Si las cooperativas van funcionando como corresponde, terminan las 6.000 viviendas y van a tener 6.000 viviendas más para construir, lo cual les dará una permanencia en el tiempo y va a dar tranquilidad a quienes participan de esas cooperativas; saben que tienen ya un horizonte de futuro, no coyuntural, y también entramos a dar respuestas permanentes para que la construcción de las viviendas en la Argentina se vuelva algo habitual y no algo excepcional.Nosotros hemos lanzado el Plan Reactivar I, el Plan Reactivar II, estamos lanzando permanentemente planes de viviendas en toda la Argentina y los profundizamos ahora con el esquema de las cooperativas. Creemos que la vivienda debe llegar cada día a mayor cantidad de argentinos, generar mayor cantidad de trabajo y también evidentemente hay que bajar los costos de la intermediación o los costos de monopolizar ciertos grupos en la construcción de viviendas; por el contrario, esto hay que ampliarlo de la forma más expansiva posible para terminar con mecanismos que han sido realmente perversos.Les agradezco a todos ustedes la presencia acá, avancemos fuertemente; tengamos entre nosotros toda la solidaridad necesaria para que esto pueda funcionar y les puedo asegurar no sólo la continuidad del plan sino la necesaria tarea para que en forma conjunta vayamos haciendo la mayor cantidad de cooperativas posibles, con el fin de construir la mayor cantidad de viviendas que esté a nuestro alcance. De esta manera podremos dar la lucha contra el flagelo de la desocupación, la dignidad del trabajo y la dignidad de la vivienda, que no es poco y más en la Argentina de hoy.Muchísimas gracias por estar acá, están ustedes en su casa y espero hagamos un control conjunto, todos, las organizaciones sociales, los municipios y demás para que el plan funcione bien. Muchos son siempre escépticos para que esto no pueda funcionar. Estoy seguro –por que además lo he sentido en experiencias propias en mis anteriores gestiones- que el esquema de cooperativas funciona bárbaro y una vez que se pone en marcha realmente da resultados muy buenos. Recién hablaba con el ministro de Planeamiento Federal de que hay 18.000 pesos para la construcción de las viviendas y 2.000 para la construcción de servicios. Algo central es que vamos a tener que acordar rápidamente y orientar como corresponde a las empresas de servicios públicos privatizadas y concesionadas para que también, paralelamente en la medida en que vamos haciendo las viviendas, vayan haciendo las obras de servicios que tienen que hacer, para que después no nos encontremos con algunos problemas como hay hoy que por ahí construyen obras para agua, se inundan las napas y no se hace el servicio de cloacas como se tendría que hacer por parte de las empresas prestatarias de servicios. Esas cosas en la Argentina se tienen que terminar definitivamente. Así que las obras tienen que ir acompañadas de los servicios que necesitan la vivienda pero también de la infraestructura necesaria para que la construcción de la casa posteriormente sea un verdadero ejercicio de dignidad.Muchas gracias; a vuestras órdenes y a trabajar conjuntamente. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santa Fe, amigo Carlos Reutemann; señor gobernador electo de la provincia de Santa Fe, Jorge Obeid; señor amigo intendente de la querida ciudad de Rosario, don Hermes Binner; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores empresarios; señores; señoras; amigos y amigas: es difícil hoy tratar de afrontar cada día, cada momento la situación y enfrentar problemas que son innumerables; es difícil afrontarlos con sinceridad, es difícil no caer a veces en la tentación de algo que ha caracterizado a la dirigencia política argentina, en la que me incluyo, que muchas veces juntamos voluntarismo con las necesidades de expresión y las necesidades que tiene nuestra gente. Y es difícil recuperar el vínculo de credibilidad de la sociedad con los dirigentes porque lamentablemente durante mucho tiempo estuvimos jugando a la ruleta rusa en la Argentina, apostando y prometiendo durante los tiempos electorales futuros promisorios para todos y después cuando llegó la hora de conducir la Patria, de conducir la Nación, tuvimos que bajar los brazos y decir que es imposible hacer algo por el presupuesto, porque no sabía con qué país me encontraba, con qué gobernación, con qué intendencia, y fuimos juntando frustración tras frustración hasta esa gran explosión ciudadana del 20 de diciembre de 2001. Por eso hablemos con sinceridad los argentinos: estamos 10 kilómetros bajo tierra, la Argentina implosionó. La estamos tratando de recuperar con el esfuerzo solidario de todos, de todos aquellos que están comprometidos con la construcción de un país mucho más justo, mucho más equitativo, con una Argentina distinta. Pero este país debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, no hay país en el mundo que deba lo que debemos nosotros. Tenemos en default 95 mil millones de dólares, tenemos hermanos y hermanas en la indigencia en el 50, 52, 53 por ciento. Hemos soportado niveles de desocupación absolutamente desconocidos y una transferencia de ingresos de los sectores medios y de los sectores que menos tienen en la sociedad a sectores concentrados de la economía muy fuertes. Lo que generó una injusta distribución del ingreso nunca conocida en la historia de la Argentina. Eso es un mapa de la Argentina. Hay que tratar de partir desde allí, de empezar a remontar desde muy lejos. Se está empezando a hacer con la solidaridad de todos, si los argentinos entendemos que un proceso electoral es nada más que decir una propuesta, una visión de país, de provincia o de intendencia, pero al otro día siguiente de las elecciones ponemos todos  nuestros esfuerzos intelectuales, todos nuestros esfuerzos materiales para cambiar y darle el destino que la Argentina se merece. Claro que es difícil, pero no es imposible. Yo vengo con gran alegría por tercera vez a la provincia de Santa Fe y por segunda vez a Rosario, ciudad que amo, que quiero, que creo fue referencia de todos los argentinos durante muchísimo tiempo y estoy seguro de que se va a potenciar y va a volver a ser la ciudad del trabajo, la ciudad de la producción, la ciudad del puerto. Esa que honraban, esa que admirábamos todos los argentinos de las distintas latitudes. Sé que las demandas son numerosísimas, no voy a esquivar la realidad. También sé la imposibilidad que uno tiene de solucionarlas todas juntas, pero se pueden ir arreglando.Señor Gobernador, señor Intendente, Gobernador electo, amigos: podemos solucionar muchísimos problemas administrando correctamente, devolviéndole la cristalinidad al  Estado, eliminando la corrupción definitivamente, que la gente tenga la certeza que de una vez por todas la corrupción desaparece de la Argentina como un elemento que nos castiga permanentemente y apuntando hacia aquellos que realmente lo necesitan, con producción, con trabajo, con inversión. Esa es la tarea que tenemos que hacer y afrontar los problemas y buscar las soluciones. Hoy estamos haciendo esta inversión en Rosario para terminar definitivamente con todos los problemas que generó la circunvalación en esta querida ciudad. Dios quiera que ahora funcione bien, Dios quiera que esto sea el punto de inflexión para que desaparezca tanto llanto y dolor que nos ocasionó una obra hecha incorrectamente o sin los correctos mantenimientos que tenían que hacer las empresas, y que definitivamente sea un puente de tranquilidad. También habíamos dicho que vamos a iluminar paulatinamente toda la circunvalación, todo lo que falta, para que no tengamos que lamentar nunca más, Dios quiera, situaciones como las que nos han tocado vivir en esta querida ciudad de Rosario. Voy a seguir viniendo a Rosario con ganas, con fuerzas. Lo hablábamos con el Intendente, con el Gobernador, tenemos viviendas para anunciar, cooperativas. Tengo que ir a otros lugares de Santa Fe a anunciar otras obras, porque acá la educación, las políticas sociales, la salud, la inversión pública van a ser centros fundamentales de las políticas que vamos a llevar adelante. El Presupuesto Nacional así lo marca y es donde nosotros vamos a centrar todos nuestros esfuerzos porque sabemos que eso, más el mejoramiento del consumo interno, nos va a generar la posibilidad de consolidar un proceso de reactivación y de crecimiento que ya estamos viendo en la Argentina, que gracias a Dios se empieza a visualizar. Por eso, trabajo, esfuerzo, sacrificio, cristalinidad, solidaridad, generar fuentes de trabajo que permitan definitivamente atacar ese gran flagelo de la desocupación, políticas de salud integradoras, que son centrales y fundamentales, y un trabajo coordinado entre la Nación y las provincias, que nos permita instrumentar definitivamente la manda constitucional de l994, que es la sanción de la nueva Ley de Coparticipación Federal para establecer el perfil de inversión y de crecimiento en la Argentina, que es fundamental. Seguramente se dará un gran debate entre todas las provincias, pero nos va a dar el certificado de madurez y de perfil de país que queremos construir, porque no hay que tenerles miedo a los debates. La Argentina de la uniformidad nos llevó a la situación en que estamos, la Argentina de la pluralidad, de la cristalinidad y de la lucha contra la corrupción nos va a posibilitar construir el país que todos nosotros soñamos. Muchas gracias Rosario, un servidor, a sus órdenes. Gracias señor Gobernador, señor Intendente. (Aplausos) .Deseo expresar a usted mis felicitaciones por su elección para presidir estas sesiones, saludando también al presidente saliente señor Jan Kavan por su labor al frente de esta Asamblea.    En nombre de nuestro Gobierno queremos además renovar el reconocimiento a la acción a favor de la paz y el multilateralalismo que desarrolla el señor secretario general Kofi Annan, expresándole nuestra solidaridad ante el criminal atentado en el que funcionarios de esta organización perdieran la vida.   Desde el Sur del mundo concurrimos a esta Asamblea General con a firme convicción de que la revitalización de este ámbito de representación global es fundamental para que el derecho internacional vuelva a ser el instrumento racional que nos permita dirimir conflictos y enfrentar amenazas.   Retomar por parte de esta Asamblea el rol político primordial que ostentara en los albores de la organización de las Naciones Unidas, es una cuestión central para fortalecer el valor de seguridad de todos los ciudadanos del mundo.   Cierto es que en la multilateralidad se basó la creación de esta organización; me resulta insoslayable señalar que la guerra fría y la bipolaridad que caracterizó al mundo desde Yalta hasta al caída del Muro de Berlín, condicionó de manera innegable los instrumentos y la legislación que en su marco se adoptaron. Hoy, objetivamente y más allá de la valorización que a cada uno de los señores miembros le merezca, estamos ante al existencia de una supremacía tecnológica, militar y económica de un país sobre el resto, que es lo que caracteriza la actual situación mundial.   Creemos entonces necesario reafirmar una profunda adhesión a los propósitos y principios que animan a las Naciones Unidas, tanto para contar con una organización con activa participación en pro de la paz como la promoción del desarrollo social y económico de la humanidad.    Pero reafirmar la multilateralidad no puede agotarse en un mero ejercicio discursivo, sino que requiere una doble estrategia. Por un lado, apertura intelectual que permita comprender en toda su dimensión el nuevo escenario, que es objetivo. Por otro lado, la reformulación de instrumentos y de normas que permitan operar sobre esta nueva realidad del mismo modo que se operó durante la bipolaridad para evitar que el mundo saltara por los aires.   Multilateralidad y seguridad son elementos inseparables, pero no únicos en esta nueva ecuación. El mundo transita tiempos de cambio en el marco de la globalización, que crea oportunidades y riesgos sin precedentes. El más grande riesgo es el ensanchamiento de la brecha existente entre ricos y pobres, países centrales y países periféricos. No son escalas de un ejercicio intelectual, tampoco una cuestión de ideologías. Muy por el contrario, reflejan una realidad lacerante en términos de pobreza y exclusión social sin precedentes. Nuestra prioridad debe ser lograr que la globalización opere para todos y no para unos pocos.    Es que proveer a mejorar el desarrollo de los países periféricos no debe ser ya sólo una cuestión de sensibilidad social por parte de los países centrales, sino que es además una cuestión que atañe a su propia situación, a su propia seguridad.   Hambre, analfabetismo, exclusión, ignorancia, son algunos de los presupuestos básicos donde se generan las condiciones para la proliferación del terrorismo internacional o la aparición de violentos y masivos procesos de auténticas migraciones nacionales con su consecuente impacto cultural, social y económico y su correlato inevitable, la afectación del valor seguridad para los ciudadanos de los países centrales.   En la integración económica y en la multilateralidad política está la clave de un porvenir donde el mundo sea un lugar más seguro. Necesitamos construir instituciones mundiales y asociaciones efectivas en el marco de un comercio justo y abierto, además de fortalecer el apoyo para el desarrollo de los más postergados.    Promover el progreso y la seguridad colectivos con inteligencia exige asumir que el valor seguridad no sólo es un concepto militar, sino que reconoce como propio un escenario político, económico, social y cultural.    Son éstas las tareas centrales que tienen que asumir los principales actores de la agenda internacional. En este marco, la relación de países como el nuestro y otros con el mundo, está signada por la existencia de una aplastante y gigantesca deuda, tanto con organismos multilaterales de crédito como con acreedores privados.   Nos hacemos cargo como país de haber adoptado políticas ajenas para llegar a tal punto de endeudamiento, pero reclamamos que aquellos organismos internacionales que al imponer esas políticas contribuyeron, alentaron y favorecieron el crecimiento de esa deuda, también asuman su cuota de responsabilidad. Resulta casi una obviedad señalar que cuando una deuda tiene tal magnitud la responsabilidad no es sólo del deudor sino también del acreedor.   Es necesario entonces que se asuma el hecho cierto, verificable y en cierta medida de sentido común de la terrible dificultad que ofrece el pago de esa deuda. Sin una concreta ayuda internacional que se encamine a permitir la reconstitución de la solvencia económica de los países endeudados y con ello su capacidad de pago, sin medidas que promuevan su crecimiento y desarrollo sustentable favoreciendo concretamente su acceso a los mercados y el crecimiento de sus exportaciones, el pago de la deuda se torna verdadera quimera.   En el desarrollo de exportaciones con valor agregado a los recursos naturales que la mayoría de los países endeudados poseen, pueden solventarse los primeros tramos del desarrollo sustentable, sin el cual sus acreedores deberán asumir sus quebrantos sin otra opción realista. Nunca se supo de nadie que pudiera cobrar deuda alguna de los que están muertos.    En pos de ese objetivo, tornar viable a un país para que pueda afrontar lo que debe, mucho ayudaría a la intensificación de las negociaciones de ámbito multilateral para la eliminación de las barreras arancelarias y para-arancelarias que dificultan del acceso de nuestras exportaciones a los mercados de países desarrollados, depositarios de la mayor capacidad de compra.   Es que en el comercio internacional de productos alimentarios por ejemplo, principal rubro de exportación de la República Argentina, continúan vigentes los subsidios a la exportación y a la producción, las cuotas arancelarias, las medidas fitosanitarias injustificadas, el escalonamiento arancelario, que deterioran los términos de intercambio de los productos primarios y obstruyen seriamente el acceso a los mercados de los bienes con mayor valor agregado.   El fracaso de las negociaciones de la OMC en Cancún vienen a ser un llamado de atención en este tema y debiera repararse en la ligazón que apuntamos entre nuevas oportunidades de negocios en el comercio internacional, el crecimiento de los países endeudados y la posibilidad del pago de sus deudas. Resulta paradójico y casi ridículo que se pretenda que paguemos nuestra deuda y al mismo tiempo se nos impida comerciar y vender nuestros productos.    En otro orden, si bien es cierto que entre los objetivos de los organismos multilaterales como el Fondo Monetario Internacional figuran el “acortar la duración y aminorar el grado de desequilibrio de las balanzas de pago de los países miembros”, así como “infundirles confianza con recursos para crear la oportunidad de que se corrijan sin que deban recurrir a medidas perniciosas para la prosperidad nacional o internacional”, también lo es que se necesita rediseñar organismos como el citado.    Este rediseño de los organismos multilaterales de crédito debe incluir el cambio de sus paradigmas, de modo que el éxito o el fracaso de las políticas económicas se mida en términos de éxito o fracaso en la lucha por su crecimiento, la equidad distributiva, la lucha contra la pobreza y el mantenimiento de niveles adecuados de empleo.    Este nuevo milenio debe desterrar los modelos de ajuste que basan la prosperidad de unos en la pobreza de otros. El comienzo del siglo XXI debe significar un final de época y el comienzo de una nueva colaboración entre acreedores y deudores.   En síntesis, resulta imprescindible advertir la íntima conexión existente entre seguridad, multilateralidad y economía.    La defensa de los derechos humanos ocupa un lugar central en la nueva agenda de la República Argentina. Somos los hijos de las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo, y por ello insistimos en apoyar en forma permanente el fortalecimiento del sistema de protección de los derechos humanos y el juzgamiento y condena de quienes lo violen. Todo ello con la cosmovisión de que el respeto a la persona y su dignidad deviene de principios previos a la formulación del derecho positivo que reconoce sus orígenes desde el comienzo de la historia de la humanidad.   Respeto a la diversidad y a la pluralidad y combate sin tregua contra la impunidad constituyen principios irrenunciables de nuestro país después de las tragedias de las últimas décadas. Somos fervientes partidarios de la solución pacífica de las disputas internacionales, particularmente en un tema tan caro a nuestros sentimientos e intereses como la disputa de soberanía que mantenemos por las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y los espacios marinos circundantes.    Las Naciones Unidas han reconocido que es ésta una situación colonial por parte del Reino Unido y que debe ser resuelta a través de negociaciones bilaterales entre la República Argentina y éste.   Valoramos el papel que le compete al Comité de Descolonización de las Naciones Unidas, y manifestamos la más amplia vocación negociadora a efectos de poner punto final a esta controversia de larga data, objetivo permanente de la República Argentina. Exhortamos al Reino Unido a responder de manera afirmativa a la reanudación de las negociaciones bilaterales para resolver esta importante cuestión.   En ese mismo marco austral nos comprometemos a proteger los intereses de la comunidad internacional en la Antártida, asegurando que las actividades allí desarrolladas sean compatibles con el Tratado Antártico y con el Protocolo de Madrid sobre preservación del medio ambiente. Impulsaremos acciones en los fueros correspondientes para lograr la instalación de sus autoridades y el funcionamiento de la Secretaría del Tratado Antártico en su sede fijada en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.    Expresamos nuestro respaldo y nuestra aspiración al logro de una paz estable y duradera en Medio Oriente, fundada en el inalienable derecho a la libre determinación del pueblo palestino y a un Estado independiente y viable, al mismo tiempo que reconocemos el derecho de Israel a vivir en paz con sus vecinos dentro de fronteras seguras e internacionalmente reconocidas.    Hablamos de progreso y seguridad colectiva como los desafíos globales de la hora. Vivimos la íntima relación que existe hoy entre los problemas de la economía y la seguridad. Repudiamos aquí con firmeza las acciones del terrorismo.    Sabemos lo que estamos diciendo, nosotros hemos sufrido en carne propia en los años 1992 y 1994 nuestras propias Torres Gemelas, los atentados contra la Embajada de Israel y la AMIA significaron la pérdida de más de 100 compatriotas. Podemos dar testimonio de la necesidad de luchar con efectividad contra la existencia de las nuevas amenazas que constituyen el terrorismo internacional.    La vulnerabilidad frente a este flagelo de todos los países que integran la comunidad internacional sólo podrá disminuir con una inteligente acción concertada y multilateral sostenida en el tiempo. La lucha contra el terrorismo exige una nueva racionalidad, estamos ante un enemigo cuya lógica es provocar reacciones simétricas a sus acciones. Tanto peor tanto mejor, es su escenario más deseado y forma parte de esa lógica la creciente espectacularidad casi cinematográfica de sus operaciones. Legitimidad en la respuesta y respaldo de la opinión pública internacional son dos presupuestos básicos para enfrentar esos nuevos fenómenos violentos.    Esta comprensión ubica el problema del terrorismo internacional en una dimensión que excede la visión o la solución militar unilateral. Por el contrario, la sola respuesta de la fuerza, por más contundente que ésta sea o parezca termina en muchos de los casos presentando a los victimarios como víctimas. Se cierra de esta manera en un círculo perfecto la lógica perversa a la que aludimos.   Como vemos, ante la complejidad de la situación ya no sirve refugiarse en antiguos alineamientos, anacrónicas maneras de pensar o viejas estructuras. Los nuevos desafíos demandan distintas y creativas soluciones para no quedar atrás del cambio en el mundo, en lo tecnológico, en lo económico, en lo social y a no dudarlo hasta en lo cultural.    Asumimos el desafío de pensar nuevo para un mundo nuevo, combinar distintas ideas y crear medios prácticos para ponerlas al servicio de los pueblos que representamos. Ese es nuestro deber.   Muchísimas gracias. (Aplausos).Señores gobernadores; señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provinciales; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores miembros de cámaras, federaciones, entidades farmacéuticas y sanitarias; señores y señoras: realmente decirle al pueblo argentino que podemos garantizar el plan “Remediar” para el período 2004-2007 es para nosotros un verdadero incentivo. No sólo en cuanto a la capacidad prestacional que pueda tener el plan sino que, como bien marcó el Ministro, significa un mejoramiento claro en las calidades, en las funciones, en los costos y en la orientabilidad. Creo que definitivamente estamos sentando un precedente en la Argentina, que es algo que ya ha tomado clara trascendencia internacional y que también tiene una respuesta interna muy fuerte; una Argentina donde cada logro de estas características que se va obteniendo les puedo asegurar que no es fácil, porque somos conscientes los argentinos de la situación en que estamos, de dónde venimos y tenemos absolutamente claro que todavía ni siquiera hemos podido perforar el subsuelo para volver a salir con toda la fuerza que tenemos que hacerlo. El esfuerzo es muy fuerte, las condiciones son realmente difíciles y todo lo que se va logrando se hace con una entrega y un sacrificio muy grande. Por eso lo que ha logrado el señor Ministro en el área, juntamente con todo su equipo, es muy importante, porque esto es imaginación, creatividad, visión de futuro, es la construcción de una alternativa a una situación realmente límite que le ha tocado vivir a la Argentina, que paulatinamente va generando los anticuerpos necesarios para dar las respuestas que esta área merece.También es cierto que esto tiene que ser acompañado por la construcción de un sistema de salud. Cuando analizamos el sistema de salud en la Argentina en sus distintas variantes y vertientes, pero fundamentalmente lo que tendría que ser la columna vertebral del sistema de salud que son los hospitales públicos, vemos que muchos de ellos, una gran parte de los hospitales públicos en la Argentina, fruto de una concepción y de una filosofía de administración del Estado, fueron dejados absolutamente al libre albedrío en su inversión, absolutamente en soledad y muchas veces en el marco de los supuestos ordenamientos administrativos se cargaron las responsabilidades sobre provincias o municipios que no estaban en condiciones de sostener la inversión. Eso habrá servido para hacer un acto de saneamiento presupuestario, pero fundamentalmente sirvió para quitarle calidad de salud a la gente y romper la cadena de hospitales públicos que realmente en la Argentina habían sido un verdadero ejemplo.Nosotros tenemos que trabajar por la construcción del sistema de salud basado fuertemente en los hospitales públicos, consolidado y apoyado también por las obras sociales, pero la reconstrucción de la cadena de los hospitales públicos es central y fundamental. La mayor renta de inversión de salud tiene que estar destinada hacia estos lugares para calificar al profesional, para calificar tecnología, para ingresar tecnología de punta, para tener capacidad de respuesta, que es fundamental, si no evidentemente la salud básica de la población no va a poder ser garantizada. Este es uno de los grandes desafíos que tenemos por delante y debemos afrontarlo decididamente desde el punto de vista del concepto institucional que necesita el país, desde el punto de vista filosófico, desde el punto de vista político y desde el punto de vista de lo que realmente necesita nuestra sociedad. Hay que terminar con esta discusión bizantina en la que nos querían hacer decir que la salud pública era gasto público improductivo. Esto se dijo en la Argentina durante la década del ´90. Nosotros tenemos que revertir rápidamente estos conceptos y volver a tener por lo menos en cada provincia, en cada lugar central de este país, hospitales que sean cabeza básica de la atención de salud con tecnología, capacidad de prevención, modernización permanente, inversión permanente, cualificación, hospitales escuelas, porque perfeccionando la calidad humana y generando una simbiosis con la tecnología sube rápidamente la calidad de la salud. Por lo menos es la experiencia que me dejó la gestión que me ha tocado llevar adelante durante muchísimo tiempo y que hoy me toca llevar aquí desde la Presidencia de la Nación. Este es el concepto. Y obviamente con obras sociales que se vuelvan a financiar pero que sean eficientes, que tengan capacidad de respuesta y que también coordinen fuertemente con los hospitales públicos.Por eso, con profunda satisfacción, hoy podemos decir que el plan “Remediar” va a llegar hasta 2007, que se va a  profundizar, va a mejorar su calidad y va a tener mayor capacidad de respuesta. Esto es un logro muy importante que nos da fuerzas y que nos demuestra que con solidaridad podemos construir una Argentina diferente, una Argentina que vaya conteniendo a todos los argentinos.Muchísimas gracias y gracias por estar aquí. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de la Asociación de Bancos Privados de Capital Argentino; autoridades nacionales y provinciales; señores miembros de asociaciones, cámaras, federaciones y entidades bancarias; señoras y señores: realmente es para nosotros una profunda satisfacción que ADEBA se haya incorporado fuertemente a esta tarea de financiar y ayudar a financiar la obra pública en la  República Argentina.     El descuento de certificados por la suma de 500 millones de pesos es un hecho que, más allá de la importancia que tiene desde el punto de vista económico y financiero, es la decisión institucional de participar activamente en un proceso que nos lleve a una consolidación de la reactivación de la Argentina, que nos lleve a consolidar el crecimiento, que nos lleve paulatinamente a salir de la gravosa y difícil situación en que se encuentra nuestro país.    Un país que tiene crédito, un país que moviliza su obra pública, un país que también moviliza y dinamiza toda su economía, indudablemente tiene grandes perspectivas de volver a consolidar un proceso de crecimiento sostenido.   También es cierto que es fundamental que el capital nacional participe activamente de la vida económica argentina en la reconstrucción de un proceso que consolide –como le decía al señor presidente de ADEBA- la burguesía nacional en la Argentina. Es imposible consolidar el proceso de una dirigencia nacional, es imposible consolidar un proyecto de país, si no consolidamos una burguesía nacional verdaderamente comprometida con los intereses de la Argentina, un fuerte proceso de capitalismo nacional que nos permita recuperar decisiones perdidas en todas las áreas de la economía, porque el inicio de estos procesos de movilización del crédito y de la economía es muy importante, pero hay muchísimas áreas de la economía en las cuales ustedes pueden tener una participación muy activa, tener una participación neta con otros sectores y ayudar a consolidar un perfil absolutamente diferente y mucho más consustanciado con lo que la Argentina necesita.    Nosotros valoramos en forma muy importante el gesto que ADEBA ha tenido en el día de hoy, creemos que éste es el camino, que por medio de estos mecanismos vamos a seguir encontrando las respuestas que la Argentina necesita y mediante esta nueva síntesis vamos a dar el proceso de simbiosis que el país tiene que lograr.    Así que, señor Presidente, esto lo valoramos profundamente, sé que los argentinos también lo valoran profundamente y marca que desde la verdad relativa de cada sector podemos encontrar verdades sintetizadoras que nos permitan fortalecer grandemente el proceso de crecimiento, de reactivación y de reconversión económica que la Argentina tiene que llevar adelante. Es la constitución realmente de una funcionalidad que hemos perdido hace muchísimos años y que creo que en el marco de la comprensión de objetivos lo podemos lograr plenamente.    Así que muchísimas gracias, esto es muy importante para todos los argentinos y esperemos que podamos profundizar la dinamización fuertemente hoy por hoy del sector de la obra pública que es un elemento vital en la economía.    Muchísimas gracias y muchas gracias por estar aquí.Queridos hermanos y hermanas tucumanos: yo sé que los argentinos hemos sido dañados en nuestra fe y en nuestra forma de ser y sentir. Me duele en el alma y el corazón ver a la Argentina diez kilómetros bajo tierra, pero tengan bien claro tucumanos que hay un argentino del sur que viene a pelear con ustedes para sacar a la Argentina adelante. (Aplausos). Yo siempre digo,  y con todo respeto, que aquellos que viven hablando de números, que aquellos que viven hablando de que tienen que cerrar las cuentas, tendrían que abrir su corazón y ver cuántos argentinos viven en la pobreza y necesitan la mano solidaria y una Patria que los vuelva a recoger. Como aquel día en que estuve en Tafír Viejo, como cuando estuve en Tucumán, les vengo a decir con el corazón en la mano que vengo a poner todo para trabajar, para ir construyendo una Argentina distinta. Escuchen bien, nadie nos va a regalar nada. Por eso tenemos que tener buena memoria, acordarnos de lo que pasó y castigar a la corrupción que tanto daño le ha hecho a esta Patria. (Aplausos).Hoy vengo por segunda vez a Tucumán desde que soy Presidente, venimos con viviendas, con la Ruta 38 y a poner en marcha este sueño, que es de todos y lo voy a seguir de cerca. Sé que están los escépticos que dicen que no lo vamos a poder hacer funcionar. ¡Minga! ¡Lo vamos a hacer funcionar! (Aplausos y vítores de: “¡Kirchner querido, el pueblo está contigo!”).Por eso empezaremos hoy con lo que tenemos, arreglaremos la locomotora y el tren sanitario, empezaremos con las herramientas que tenemos e iremos comprando y arreglando las vías, como ahora las vías del tren de Concepción a Tucumán para que pueda funcionar. Vamos a ir poniendo moneda tras moneda para ir mejorándolo y poniéndolo en marcha con lo que tenemos. Por eso querido amigos les agradezco de corazón. A mí me dicen, algunos despectivamente, pero yo no lo siento así sino como un viento del sur, dicen que soy un pingüino; no importa, soy un pingüino que viene a luchar con los hermanos tucumanos para construir una Argentina de todos. (Aplausos). También le digo al gobernador de Tucumán que va a asumir, a Alperovich, que lo voy a ayudar, que trabaje, que yo voy a estar con él para  construir el Tucumán que todos sueñan. (Aplausos). Por eso les digo a todos que luchemos juntos, seamos solidarios, demostremos que podemos y digámosle al mundo que con una sola bandera argentina renace la Patria querida por todos nosotros, que nos devuelva la felicidad y la justicia a todos los argentinos. Muchísimas gracias hermanos, muchísimas gracias tucumanos. (Aplausos)Señores gobernadores; señores ministros y secretarios del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señor secretario general de la Unión Obrera de la Construcción; compañeros; señores empresarios; señoras, señores: nosotros, en forma conjunta con las provincias argentinas, la Unión Obrera de la Construcción y los señores empresarios del sector, estamos tratando de instrumentar políticas claras y concretas que nos permitan generar, por un lado, la consolidación de un proceso de dinamización de la economía y reactivación económica, acompañando esto por supuesto a la inversión, a la generación de trabajo y a la solución del problema habitacional, que tal cual lo mostraba el secretario de Obras Públicas es absolutamente grave en la Argentina.La Argentina va mejorando paulatinamente en sus números en cuanto al consumo, al crecimiento económico; siempre estando bajo tierra, es decir, donde estamos, de donde estamos partiendo, a donde nos llevaron, a donde nos dejaron. Nosotros tenemos que saber que este proceso de crisis dejó un profundo daño en el tejido social argentino y lo principal que debemos hacer todos los que tenemos responsabilidades es no enamorarnos a ciegas de los números, ver que en esta Argentina ha quedado gente, hermanos y hermanas absolutamente quebrados y dañados por el terrible proceso económico que nos tocó vivir fundamentalmente durante la última década en la Argentina, los últimos 15 años. Hay sectores que han quedado fuertemente vulnerables. A mí me tocó vivir ayer en Tucumán una experiencia muy fuerte. Estamos tratando de repotenciar y poner en marcha los Ferrocarriles Argentinos, tarea difícil. Se imaginan ustedes al desguace, a la tarea de destrucción que fueron sometidos para que realmente estos ferrocarriles no existan; bajo la excusa de que eran deficitarios, en vez de corregir el déficit se utilizó la excusa para rematar nuestros ferrocarriles en la Argentina, y hay responsables políticos e institucionales de ese remate que se ha hecho en la Argentina. De esto hay que tener una gran memoria, porque yo escucho hablar a veces con una gran amnesia sobre todas estas cosas que han pasado en nuestro querido país. Yo no vivo con la cuestión del pasado, parece que a algunos les molesta, pero tenemos que ver lo que ocurrió en el pasado para saber las cosas que nos sucedieron. Ahora tenemos que rearmar este sistema, darles vida a pueblos que han quedado absolutamente excluidos de la vida institucional argentina. Como digo: “lo tenemos que hacer con hierros viejos para hacer sueños nuevos, paulatinamente”. Nos va a llevar seguramente una década recuperar la potencialidad de los ferrocarriles en la Argentina, pero estamos empezando a conectar nuevamente el país. Estoy seguro de que los señores empresarios se van a interesar, van a hacer inversiones, vamos a poder bajar absolutamente todos los costos de transportes, fletes. La unión institucional, geográfica y geopolítica en la Argentina va a ser realmente espectacular. Ayer empezamos con un símbolo que eran los talleres de Tafí Viejo, pero la cantidad de hermanos y hermanas que quedaron desocupados, el hambre circundante, todos los brazos caídos de argentinas y argentinos que han perdido la fe de poder volver a ser, es fruto de esa política de demolición que nos tocó vivir en la Argentina. Ahora, el tema de las viviendas va acompañando. Ayer anunciamos 2.600 viviendas en Tucumán como hoy estamos anunciando en las 8 provincias argentinas que consideramos más dañadas por la crisis. En general todo el país fue terriblemente dañado pero nos referimos a aquellas donde se ha profundizado esta situación. Sabemos que trabajando solidaria y juntamente con las provincias, vamos a lograr ir avanzando sobre esta situación realmente gravísima. Pero es evidente que este proceso requiere mucha inversión, mucho esfuerzo y también mucha prioridad en el destino que tenemos que darle. Por eso es fundamental que pongamos cuanto antes en marcha estas viviendas, ocupemos a la gente, que vean que se puede construir un país absolutamente diferente y apuntemos a las situaciones que realmente hay que resolver en esta Argentina; porque muchas veces las situaciones de hambre, desnutrición, marginación, pobreza e indigencia que hay en la Argentina, es muy fácil diagnosticarlas y presentarlas, pero hay que encontrar los elementos para superarlas y para ello necesitamos acciones e inversión; no solamente políticas sociales y de salud, que son fundamentales, también tiene que haber una política de integración al excluido social e institucionalmente. Eso es lo que nosotros queremos empezar a hacer humildemente desde ahora. Es lo que esperamos que se pueda lograr y es lo que esperamos con los señores gobernadores que podamos llevar adelante. Es la gran batalla por una Argentina diferente. Teniendo en claro desde dónde partimos, dónde estamos, adónde llegamos, porque esto es muy importante para saber cómo se va a llevar adelante este proceso de la construcción de la nueva Argentina que queremos hacer en forma conjunta y solidaria con todos. La lucha contra la pobreza, la lucha por el trabajo, la lucha contra la indigencia, debe ser una prioridad de todo el pueblo argentino.Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo; señores representantes federales de Líneas Aéreas Southern Winds; autoridades nacionales; señores empresarios; señores representantes gremiales; trabajadores del sector aeronáutico; señoras y señores: creo que hoy estamos ante un hecho tremendamente significativo, primero porque gracias al concepto, a la voluntad, al deseo de defender con absoluta lealtad y legitimidad las posibilidades de trabajar, las fuentes de trabajo, se fue construyendo una idea de que se podía encontrar una forma de superar las instancias que nos han tocado vivir durante los últimos años, las graves circunstancias donde una quiebra tras otra, una situación escandalosa tras otra, iban dejando a miles de trabajadores argentinos en la calle. Creo que hay dos ejemplos importantes: uno es el que en su momento dieron los trabajadores de Aerolíneas Argentinas, a quienes también acompañamos, y el que hoy dieron las chicas y los chicos de Lapa, de Dinar y de las distintas líneas que no bajaron los brazos ante una situación límite que los dejaba prácticamente en la desventura de tener que sobrevivir como se pueda ante una circunstancia casi límite, eso por un lado; por el otro lado el firme convencimiento no sólo de custodiar las fuentes laborales que llevó adelante su dirigencia gremial y dirigentes del Gobierno nacional, sino de constituir una alternativa, de tener una explotación del espacio aéreo sin monopolios, y la posibilidad de tener una línea que también de sus frutos a todos los argentinos. El tercero es el que nos volvamos a creer, a quienes nos toca gobernar circunstancialmente y a quienes son ciudadanos del pueblo argentino, que la palabra se vuelve a cumplir, terminar con el discurso vacío de una dirigencia que por sacarse los problemas de encima dice que si y después dice que no puede. Juntos, volviendo a creer, custodiando y luchando por las fuentes de trabajo y potenciando una línea aérea nacional, federal, conjuntamente con las autoridades de Southern Winds, posibilitamos generar esta alternativa que devuelve los sueños a muchos que deben haber pasado tremendas horas de angustia. Yo sé que muchos de ustedes, los 350 que hoy vuelven a trabajar, vuelven a soñar, vuelven a creer, vuelven a pensar que una vida mejor es posible; los que de acá a diciembre van a tener la oportunidad de volver a trabajar ven en este hecho el inicio del cumplimiento y que también con justicia va a llegar la respuesta para ellos. Pero lo que también es muy importante es que esta línea va a permitir unir la Argentina, terminar con los caprichos  de vuelos que son a veces organizados de acuerdo a la forma de un determinado grupo al ejercerse la acción en forma monopólica (aplausos), para que de alguna manera tengamos la posibilidad de mejorar la calidad del servicio. Nosotros que remos que Líneas federales y Sourthern Winds presten un gran servicio para que Aerolíneas también lo haga y los favorecidos sean los habitantes de esta querida Nación argentina, esto es lo importante y lo que debemos buscar todos (Aplausos)Yo agradezco la madurez y la responsabilidad de los empresarios, la madurez y la responsabilidad de los dirigentes gremiales y de los gremios respectivos que con gran seriedad han ayudado a articular esta respuesta. También les aclaro que me voy con una profunda satisfacción porque sé que juntos hemos construido una relación de credibilidad y de esfuerzo, y vamos a poder solucionar cuanto problema se vaya sucediendo; seguramente no hemos superado todos los problemas, siempre aparecen algunos nuevos, pero cuando buena voluntad, cuando hay creatividad, cuando hay imaginación, cuando hay ganas de hacer un nuevo país y tenemos ese ida y vuelta de hablar con sinceridad, las cosas se solucionan con mucha rapidez. Dios quiera que cuando llegue el 24 de diciembre los trabajadores de Dinar y Lapa puedan levantar la copa en su casa con la tranquilidad de que está el trabajo, la seguridad y el futuro. Muchas gracias, muchas fuerza y gracias por creer.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y de la provincia de Buenos Aires; señor intendente municipal de Florencia Varela; señora vicegobernadora electa de la provincia de Buenos Aires; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores representantes de las distintas cooperativas de trabajo; señores empresarios; señoras, señores: estamos en el día de hoy concretando otra herramienta fundamental para luchar contra el desempleo, la desocupación, la pobreza y la indigencia. En esta Argentina sumergida que quedó devastada, que estamos tratando de recuperar todos los argentinos con humildad, trabajo, esfuerzo y solidaridad, estamos realizando distintos esquemas para generar inversión y trabajo. Por un lado, el proceso de reconversión productiva; por otro lado el proceso creciente de dinamizar la industria nacional; también, fortalecer el consumo que genera puestos en toda la estructura de comercios y pequeñas empresas de la República Argentina; por otra parte, licitaciones de inversión de infraestructura, de obras públicas, caminos; igualmente reactivar emprendimientos que habían quedado absolutamente en el olvido, generar microemprendimientos, como el plan “Manos a la Obra” tan importante que hemos llevado adelante; realizar este esquema de cooperativas, planes de solidaridad habitacional en el Norte Argentino; distintas vertientes, con una pluralidad de inversiones que evidentemente están generando muchísimos nuevos trabajos que van a hacer posible la dinamización de nuestra economía y van a ayudar consecuentemente a que el consumo suba. Si la economía se dinamiza, si el consumo sube, si el trabajo crece y si la inversión se multiplica como se está multiplicando en este momento en la Argentina, vamos a poder recuperar este país. No de un día para otro, de un día para otro no vamos a salir de la tremenda crisis a que nos han llevado, es el trabajo cotidiano de día tras día y seguramente iremos mejorando en forma paulatina, pero tenemos años por delante para dar esta dura lucha de recuperar la Argentina, esta Argentina que debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, que debe 160.000 millones de dólares, que tiene 93.000 millones de dólares en default con los acreedores tenedores de títulos externos y que tiene una deuda interna con su país, con sus propios habitantes, tremendamente grande por la cantidad de argentinos y argentinas que han sufrido las inclemencias de un proceso económico durísimo. Hay que tener siempre presente esto; los golpes que recibió nuestra clase trabajadora llevándola a la indigencia, los golpes que sufrió la clase media llevándola casi a una situación de pobreza, todo este proceso hay que recuperarlo. No se recupera con voluntarismo ni con esquemas o discursos permanentes como algunos que se hacen en la Argentina, que predicen un montón de cosas y situaciones y lamentablemente esta Argentina se ha agotado en diagnósticos y proyecciones. Creo que lo que vale es la realidad, como decía un gran líder argentino, “que es la única verdad” que nos va marcando la acción cotidiana de todos los días.    Por eso esta actitud de nosotros hoy de poder encontrar la complementación con el ingeniero Solá y su  ministro de Obras Públicas, la señora Vicegobernadora, el señor intendente de Florencio Varela, coordinando con el señor ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, más la tarea del área de Desarrollo Social que lleva Alicia Kirchner adelante y el Ministerio del Interior que tiene la relación directa con todo el país; en este trabajo conjunto hemos generado estas 50 cooperativas en Florencio Varela que ocupa a 800 hermanas y hermanos que van a volver a tener trabajo, trabajo digno, que es lo que quieren los argentinos, con su propio esfuerzo y sudor volver a repotenciar la familia, el hogar, el amor, la posibilidad de apoyar a sus hijos.   Realmente estamos felices en el día de hoy porque es el inicio de un camino que lo vamos a profundizar en Florencio Varela y en toda la Argentina también, porque nosotros aspiramos a que los argentinos y argentinas puedan ir construyendo y teniendo trabajo digno, que puedan tener el derecho de acceso a la vivienda y esperanza en el futuro. Cuando algunos economistas hablan de los números, los costos, estoy de acuerdo, a mí me gustan los números, me gusta seguir el presupuesto, siempre he sido ordenado en la administración, pero fundamentalmente me interesa que la gente vuelva a tener la esperanza de saber que con esfuerzo y trabajo es posible pensar que todos los años se puede estar un poco mejor, que los chicos van a estar mejor que lo que están los padres. Porque si en un país los hijos van a estar mejor que lo que están los padres, ese país ha entrado a mejorar y a crecer.   Por eso recibimos aquí a los representantes de las distintas cooperativas que se han puesto en marcha en Florencio Varela diciéndoles que están en su casa, que en estos sueños compartidos vamos a trabajar juntos y vamos a generar un verdadero sendero en la Argentina del crecimiento, la justicia y la igualdad que es lo que tenemos que hacer entre todos.   Así que en este marco y en la situación que tenemos en la Argentina que no nos engañamos, somos argentinos que no bajamos los brazos, que no nos dedicamos solamente a diagnosticar, que no nos dedicamos solamente a decir o a buscar lo tan tremendo que nos puede pasar, porque en esta Argentina todos tienen que asumir las responsabilidades. La Argentina que explotó el 20 de diciembre de 2001 no explotó solamente por la dirigencia política, explotó por los distintos estamentos de todos los sectores de la sociedad. Y en esto tienen que ver todos, los que informan, los que miraban al costado, los que trataban de ganar sólo ellos y nadie más que ellos. Por que acá pareciera ser que siempre algunos miran al costado para no hacerse cargo de las responsabilidades que tienen. Cuando un país explota, es porque han defeccionado en general todos. Por eso en la construcción de este nuevo país, la honestidad, el trabajo, el esfuerzo y la solidaridad son elementos fundamentales.   Muchas gracias por estar acá. (Aplausos). Vamos a ir a visitarlos a las cooperativas para que todos los argentinos vean la calidad y el esfuerzo del trabajo argentino. Muchísimas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores intendentes municipales; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores representantes de organismos civiles y no gubernamentales; amigos y amigas: causa plena satisfacción ver que el Plan “Manos a la Obra” está tomando la rapidez, el marco que nosotros deseábamos el día que lo lanzamos, con toda nuestra fuerza, hacia el conjunto de toda la sociedad argentina.    Creo que hay mucho por hacer en este plan porque si bien hoy se van a entregar 700 emprendimientos más, si los municipios y las organizaciones libres del pueblo trabajan fuertemente en este tema hay mucho marco para finalizar más planes, para generar trabajo genuino y para poder participar en la economía formal e informal, como recién se expresaba el señor Arroyo con absoluta claridad. Por eso creo que es la tarea fundamental en la que tanto los municipios como las Ongs, las organizaciones libres del pueblo deben trabajar fuertemente, porque esto es generar trabajo genuino, es consolidar y darle un marco de dignidad a la posibilidad de incorporación laboral, pero también generar movimiento productivo, movimiento económico.    Se enlazan dos cuestiones que son fundamentales y que hacen una simbiosis muy fuerte; nosotros creemos que es fundamental consolidar toda nuestra tarea para dar las posibilidades concretas de generar emprendimientos genuinos desde el punto de vista económico, de mover la cuestión productiva con toda nuestra fuerza, de generar trabajo, de incorporar excluidos a la estructura social, que es la tarea fundamental. Todos estos planes tienen el mismo destino, no son planes meramente asistenciales, sino son planes que llevan en sí mismos la incorporación definitiva hacia la estructura económica para combatir fuertemente la exclusión social y la exclusión institucional.    Por eso insto fuertemente a los señores intendentes a trabajar a fondo en este tema para tratar de usar con decisión todas las posibilidades presupuestarias que nosotros tenemos. Imagínense ustedes obra pública, cooperativas de trabajo, reconversión productiva, los distintos planes sociales que están en marcha, la política de microemprendimientos, la política de inversión concreta que se lleva adelante juntamente entre la Nación y las provincias en las distintas áreas de infraestructura, la movilidad en la recuperación de servicios públicos que estaban paralizados, la movilidad del crédito, la vuelta del crédito, todo esto va coordinando una tarea que evidentemente está generando un proceso muy fuerte de inversión en la Argentina. El proceso de inversión en la Argentina, a pesar de lo que decían muchos, en estos últimos meses ha llegado al 31 por ciento realmente en crecimiento, es decir que es un dato muy importante. Si ustedes miran el crecimiento del crédito, el de los depósitos, de las importaciones, de las exportaciones, si miran el crecimiento del consumo que se está generando en la Argentina, el crecimiento de la actividad de los bancos, que también es muy importante, se van a encontrar con que todas las variables de la economía están funcionando; el crecimiento del empleo, del empleo genuino, muy por arriba de la creación de planes de Jefas y Jefes de Hogar. Se está dando todo un esquema y una posibilidad en la Argentina de crecimiento económico muy importante, de crecimiento del producto bruto interno.    Más allá de todas las especulaciones, más allá de los que se cansaron de decir si había plan o no había plan, hoy los números están marcando una realidad concreta que creo que en general se está reconociendo. Se podrá hablar ahora o discutir si vamos a crecer en el 2010 ó 2008, como están discutiendo algunos; está bien, me parece bárbaro que lo discutan pero creo que la Argentina ha empezado a crecer, tiene una perspectiva de crecimiento. La dinamización de la economía, de la inversión, la reconversión productiva, el crecimiento de la industria textil -que ha crecido el 125 por ciento en movilidad económica, generación de empleo y dinamización de su propia actividad-, son datos por demás interesantes. Si nosotros además de todo esto logramos -tenemos que lograrlo con toda nuestra fuerza-, consolidar la inclusión social y la inclusión institucional, vamos a estar combinando crecimiento con inclusión social, crecimiento con otra distribución del ingreso, que son los desafíos que tiene esta Argentina que está tratando de salir de bajo tierra para los tiempos que vienen.   Por eso nosotros, sin depresiones y sin euforias pero con mucha fuerza y con muchísimas ganas, creemos que debemos consolidar esta oportunidad que tenemos todos los argentinos. En esta tarea las organizaciones de base son fundamentales, los municipios son centrales por el contacto directo que tienen con la sociedad -la desburocratización es una tarea fundamental- y un Estado Nacional que sea ágil, dinámico, que llegue en el momento oportuno; y también la cualificación de quienes tienen que llevar estas políticas adelante para que realmente podamos cambiar definitivamente en la sociedad la confrontación por la creatividad, por la imaginación, por la generación de puestos de empleo y por la solución global de problemas que tiene la sociedad.   Obviamente que no se puede arreglar una Argentina que llegó adonde llegó y adonde está de un día para otro. Obviamente que un proceso de recuperación de un país, lo podemos mirar en cualquier país del mundo, es en forma paulatina, gradual, aquellos que digan que se pueden solucionar los problemas de un país totalmente de un día para otro faltan absolutamente a la verdad, pero hoy los argentinos tenemos una nueva posibilidad. Espero que administrando con seriedad, con responsabilidad, con sencillez y pensando en la gente podamos dar las respuestas que la sociedad está esperando.   Realmente Dios quiera que con estos 700 emprendimientos que se ponen en marcha se pueda seguir consolidando puestos de trabajo, dinamizando la economía y cada día la sociedad y aquéllos que realmente lo están necesitando puedan participar más activamente de lo que es el crecimiento productivo, la vida institucional, la participación global en la vida de la Argentina de muchísimos argentinos que por distintas circunstancias fueron quedando excluidos.   Muchísimas gracias por vuestra presencia, a vuestras órdenes y adelante. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señor representante de cooperativas y mutuales; señores empresarios; señoras y señores: creo que en el marco del proceso de devolución de confianza entre los propios argentinos y en el de las posibilidades de reconstruir idas y vueltas que nos permitan generar un proceso económico en el país que tenga características inclusivas, que nos permita combatir la exclusión social e institucional, es fundamental volver a recuperar una cultura perdida en gran parte en la Argentina, a pesar de sus esfuerzos, que es la cultura del cooperativismo y el mutualismo. Nosotros sabemos que durante la década pasada se le fue dando un marco concreto a toda la tarea cooperativista o mutualista, en el ámbito del crédito y de la promoción de la economía de base en la Argentina, en el que normalmente eran caras y deficientes o en muchos casos se las trataba de emparentar con el delito. Ustedes recordarán las distintas circunstancias, las políticas de tasas, de crédito, las distintas políticas que se implementaban inclusive desde los medios oficiales para tratar de destruir uno de los sistemas que más garantizaba la inclusión social y una distribución diferente del crédito en la Argentina. Sabemos que es un inicio modesto, pero queremos dar señales claras como las que dimos con los microemprendimientos, como las que damos con las cooperativas de trabajo o como las que estamos dando con las distintas organizaciones sociales para generar distintos esquemas de construcción, de opciones económicas diferentes para tratar de movilizar la economía en el marco de la estructura social. Ahora queremos hacer lo mismo recuperando nuestra cultura respecto del cooperativismo, que las cooperativas y las mutuales vuelvan a ser un instrumento de crédito muy fuerte para fortalecer la estructura media-media y media-baja que mueve la economía de nuestro país y para, realmente, volver a enlazar a las organizaciones libres del pueblo que actúan en los distintos ámbitos con un apoyo crediticio que esté cerca, que sea el vecino, que esté al lado y que las pueda acompañar fuertemente. Sé que hacer esto era una utopía y ustedes también lo sabían. Pero también saben que lo podemos reconstruir y más rápido de lo que mucha gente piensa, porque el crédito en la Argentina tiene que volver fuertemente, tiene que llegar a todos los sectores y, fundamentalmente, tiene que dejar de ser un monopolio de algunos sectores, como sucedió en la Argentina en los últimos años. Este es el esfuerzo que queremos implementar y llevar adelante. Y más ahora que entramos a visualizar una Argentina que, si bien está varios kilómetros bajo tierra, como digo permanentemente, nos muestra algunos datos muy importantes en la economía, como el crecimiento del Producto Bruto Interno. Estamos viendo recuperaciones importantes en la industria textil, que se está recuperando en un 57 por ciento, y la metalmecánica en un 95 por ciento; que hay un crecimiento de la inversión muy fuerte, del 31 por ciento; que las entidades financieras están en el mayor nivel de liquidez desde el proceso de devaluación en la Argentina, con un 22,8 -un número realmente importante-; que la recaudación, si bien es insuficiente porque la Argentina necesita para poder financiar un proceso de recuperación ingresos 60, 70 u 80 por ciento superiores a los que tenemos hoy, pero de un promedio de 4.100 millones de recaudación que teníamos durante el año 2002 estamos en 6.000 millones en el 2003. Son todos elementos alentadores, pero no debemos cometer el error que se cometía en otros momentos de enamorarse de estos números y no entender que nosotros tenemos que recuperar una estructura social absolutamente diferente y que debemos terminar con esa famosa teoría que decía, cuando la Argentina crecía, que había que esperar para que el vaso derrame. Por el contrario tenemos que generar los instrumentos para que cuando la Argentina crezca lo haga para todos los argentinos. Yo creo que las cooperativas y las mutuales tienen un rol fundamental, central y esencial para jugar en el sistema. Por eso vamos a apostar por ellas, este es un claro signo que estamos dando. Confiamos plenamente en todo el sector, sabemos lo que le ha tocado pasar, lo que le ha tocado sufrir, pero sabemos que trabajando conjuntamente vamos a volver a recuperar un instrumento, los lazos de confianza perdidos, y vamos a hacer un aporte muy importante a una recuperación correcta de la Argentina. Una Argentina que tiene una brecha en la distribución del ingreso entre ricos y pobres de 1 a 37,5. En el año 1947 tuvimos la menor brecha entre ricos y pobres que era de 1 a 7. ¡Fíjense adónde hemos llegado! Es decir que acá no solamente sirve crecer, no solamente sirve recuperar la capacidad de financiamiento, la capacidad de inversión en la salud, en políticas sociales, sino que debemos tener políticas activas, políticas impositivas paulatinas que nos permitan, en la medida que podamos avanzar en la dura situación que tenemos, construir un Argentina muchísimo más equilibrada. Estos son los pasos que vamos dando, con absoluta humildad, pero con absoluta voluntad de desafiar los tiempos sin ningún tipo de temor, para ir construyendo los elementos, los canales que nos permitan dar la respuesta que la Argentina merece. Les agradezco profundamente, espero que podamos iniciar un camino realmente muy importante con todo el sector y Dios quiera que los argentinos dentro de algún tiempo podamos ver otra vez el motor que son para la economía cooperativas y mutuales funcionando a fondo, acompañando el desarrollo argentino. Muchísimas gracias.Señor presidente provisional del Senado de la provincia de Mendoza a cargo de la Vicegobernación; señor Intendente municipal de esta querida y hermosa ciudad de Malargüe; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes de localidades vecinas; señoras, señores: nunca me voy a poder olvidar de cuando, luchando palmo a palmo por toda la Argentina tratando de abrir las ventanas del cambio, tratando de recuperar una Argentina donde la justicia y la dignidad vuelvan a estar presentes, tratando de derrotar entre todos los argentinos a ese flagelo que es la corrupción, el día 27 de abril, desde allá, desde un lugar aún más sureño que Malargüe, escuchaba cómo este pueblo creía en este humilde patagónico para poder cambiar la Argentina. Siempre mi corazón va a estar en Malargüe, acompañándolos con todas mis fuerzas. (Aplausos)   Yo sé lo que es sufrir esta soledad, como dije siempre y hoy lo puedo decir aquí, sé que Malargüe  es Patagonia, que Malargüe  es sur, que Malargüe es soledad, es olvido, y que es periferia, como esa tierra en la que yo nací allá en Santa Cruz. (Aplausos) Por eso quería estar hoy aquí diciéndoles que, con mis aciertos y mis errores, soy un hombre común con responsabilidades importantes, pero soy un hombre que se siente orgulloso de ser de tierra adentro, de ser del sur, de ser del interior de la Argentina, porque sé lo que les pasa a millones de provincianos en esta querida tierra, que muchas veces se sienten olvidados por el poder central, al que le cuesta entender el reclamo de una Argentina mucho más equilibrada y más justa. (Aplausos) De modo que es bueno que este país se abra y abra las posibilidades a todos los hombres y mujeres de esta Argentina para poder llevarla adelante.    Vengo hoy a Malargüe a cumplimentar el trabajo que el señor intendente y amigo Celso ha llevado adelante. (Aplausos) Cincuenta y un mil hectáreas van a pasar a estar en manos de la gente. No era justo que 51.000 hectáreas que necesita el pueblo de Malargüe  estén inmovilizadas por viejos conceptos de inmovilización de la tierra que se puedan tener en algunos aspectos de manejos geopolíticos que a veces se pueden hacer. Por eso me alegro y cuando Celso nos planteó el problema con el ministro de Defensa pusimos todo nuestro esfuerzo para cumplimentar esta tarea. También son ciertas las demandas que él ha hecho, pero los argentinos tenemos que tomar conciencia de dónde estamos; nos han llevado a estar a 10 kilómetros bajo tierra. Por eso en cada lugar de la Argentina donde voy les pido a los argentinos y argentinas que tengamos mucha memoria, porque no tengo ninguna duda de que el proceso de recuperación que llevamos adelante está impulsando a la Argentina, pero tengamos memoria, porque hubo algunos que nos hundieron y nos llevaron a la situación en que estamos. Cuando un pueblo no tiene memoria corre el riesgo de repetir viejos errores que causaron un daño sin par a la Argentina. (Aplausos)    Por eso tenemos que estar juntos. Yo confío en ustedes, en el pueblo, en la gente, nada más que en ustedes, porque lamentablemente –y espero que se corrija- durante demasiado tiempo muchos miraron con la nuca a los que estaban sufriendo. Muchos creían que este país se podía arreglar con pactos y yo creo que solamente se puede arreglar dándole el lugar, la justicia y la dignidad que nuestro pueblo se merece. (Aplausos)   Sé que a algunos les molesta que yo siempre diga que el día que las cadenas de presión sean aún más fuertes de lo que son hoy, y vea que necesito el apoyo de nuestro pueblo para seguir reconstruyendo entre todos la Argentina, no voy a dudar un segundo en tomar el micrófono y decirles: hermanos y hermanas, vengan a ayudarme porque quieren impedir el cambio que la Argentina necesita, quieren impedir la vuelta de la justicia y la dignidad que está necesitando nuestra tierra. (Aplausos) Sean quienes sean.   Claro que conozco las necesidades. Hermanos y hermanas de Mendoza y de Malargüe : la ruta 40, Dios quiera que podamos definitivamente hacerla, estamos generando para ello los marcos presupuestarios. Desde allá, desde la punta del sur, llegando casi a Tierra del Fuego, hasta acá. Unir la patria, unir la Argentina, tarea central que esta ruta 40 puede generar como marco de reconversión. (Aplausos)   Ya empezamos a hacer algunos marcos presupuestarios. Leía por allí en algún diario que se le daba menos presupuesto a Mendoza que el que le corresponde, y puede haber ocurrido esto en el pasado. Conozco lo que viene sufriendo con la injusticia de leyes que discriminan, pero les puedo asegurar que en este Presupuesto Nacional, si lo leen bien se van a dar cuenta, la cuestión es distinta. El único gasto o inversión en Mendoza diferente o menor que en el nivel nacional es el pago habitual de jubilaciones y pensiones, pero es por el número de jubilados y pensionados que se puedan tener. Les puedo asegurar que en planes y políticas alimentarias Mendoza crece en el Presupuesto Nacional un 87%; en política para sectores más vulnerables crece cerca del 51%; y en inversión en el Ministerio de Planificación Federal y en inversión en obra pública crece el 315%. ¡Hay que leer bien los presupuestos! Esto es central y fundamental para ver cuál es la calidad de inversión que llevamos adelante. (Aplausos)   Le decía a mi amigo el diputado nacional Amstutz que lo veía preocupado por estos temas; que trabaje, que ponga toda su fuerza para cambiar Mendoza, (Aplausos) que yo lo voy a acompañar solidariamente, que voy a poner todo el esfuerzo para ayudar en este proceso de construcción mendocina que hay que llevar adelante; y que en mí no va a tener, como en los viejos tiempos, un presidente que mire al costado, sino alguien que se ponga al lado de él y a al lado de todos los mendocinos, piensen como piensen, para hacer las cosas que tenemos que hacer. Porque realmente aspiro a que dentro de cuatro años, cuando termine mi gestión, los argentinos me vean por la calle y digan: ahí va un presidente que trabajó por la patria con honestidad y decencia. Eso es lo que quiero hacer junto a todos ustedes. (Aplausos)   Desde luego que hay que trabajar mucho, desde luego que hay muchísimos hermanos excluidos social e institucionalmente, pero también, para poder recuperarnos a pleno, la dirigencia política y todos debemos tener conductas nuevas. Espero que en el andar del tiempo la gente vea cómo ha cambiado la cultura y que en este país los que trabajan, los que estudian, los que investigan van a ser considerados como los mejores ciudadanos que pueda tener una nación, y que los que roban, los corruptos, tengan el lugar que se merecen que es el calabozo y marquen la referencia de lo que no debe ser un pueblo. (Aplausos) Esto es muy importante, porque en un tiempo en la Argentina parecía que el mejor era el que más plata rápido hacía, y así nos fuimos empobreciendo. Ahora hay que dar vuelta la taba para que el que más investiga, estudia, trabaja, el más honesto, el que deja todo para que este país pueda ir adelante, sea premiado como el mejor ciudadano que esta Argentina necesita. Ese es el sueño que debemos tener todos. (Aplausos)   Mendocinos y mendocinas: les quiero agradecer con todo mi corazón la confianza que ustedes me brindan y se van a dar cuenta que yo soy un sureño que pone todo, que trabaja con mucha fuerza, que acierta y se equivoca, pero quiere estar de un solo lado, trabajando junto a la gente.   Sé que algunos sectores o grupos determinados a veces se molestan cuando uno señala lo que está pasando o lo que pasó en la Argentina, y dicen, casi despectivamente, ¿y ese pingüino de qué se las trae? Soy pingüino, sí, ¿y? ¡Me siento feliz de ser pingüino! (Aplausos) Pero sueño como todos ustedes, y lo veo en sus ojos: yo quiero, al igual que ustedes, que mi hijo tenga un futuro mejor que el mío, porque cuando en un país los hijos están mejor que los padres ese país está creciendo, tiene justicia y tiene futuro. No como nos pasa ahora, que veo a los padres y abuelos llorando porque los hijos tienen menos que ellos, y eso es cuando un país va para atrás. Ahora nuestros hijos tienen que estar mejor que nosotros para que la historia se acuerde de nuestra generación, que fuimos capaces de construir un país distinto. (Aplausos)    También quiero agradecer a todo el pueblo mendocino y a su Gobernador, que lo conozco, fuimos colegas y trabajamos muchas veces juntos por las causas federales; porque pertenecer a estructuras diferentes no nos pude hacer olvidar que pertenecemos a un mismo país y peleamos por las mismas cosas para hacer una Argentina que recupere su potencial.    Por eso mendocinos y mendocinas, hermanos y hermanas de Malargüe: piensen como piensen, estén donde estén, yo voy a trabajar junto a ustedes con absoluta pluralidad, soñando y poniendo todas mis fuerzas para que cada día podamos decir que estamos avanzando, que estamos creciendo, que estamos recuperando la Argentina, que estamos consolidando la esperanza, que estamos consolidando los sueños, que estamos consolidando nuestra familia y nuestros amores. ¡Esta es la gran República Argentina que nosotros deseamos!   ¡Muchas gracias por tanto afecto, muchas gracias por compartir este momento, les puedo decir que voy a estar al lado de sus sueños, segundo a segundo, por esta patria nuestra! Muchísimas gracias pueblo de Mendoza. (Aplausos)Queridos formoseños y formoseñas; querido amigo Gobernador de la provincia de Formosa, Gildo Insfrán; queridos amigos todos aquí presentes y querido pueblo de esta querida, hermosa y amada provincia de Formosa: cuando me encuentro ante la realización de una obra que enorgullece a todos los argentinos, una obra como este Hospital que marca calidad y justicia social y que realmente a uno lo repotencia en la esperanza de la construcción de un país distinto, se puede decir que esto es equidad, que esto es cuidar la salud del pueblo, que esto es pensar en el futuro, que esto es pensar en nuestros amados hermanos y hermanas formoseños que van a tener una salud digna como merecen y, nosotros, realmente, nos adherimos fuertemente a este gran logro. (APLAUSOS)Es hora de que en esta patria las dirigencias políticas salgan de la discusión banal. Nuestro pueblo ha llevado sobre sus espaldas los análisis y los diagnósticos de dirigentes que están en cómodos sillones. Por eso yo quiero recorrer la Argentina, para que llegue la voz federal, para que el pueblo federal, para que los hombres y las mujeres de este interior olvidado, más allá de los análisis y de los diagnósticos, puedan recibir la mano reparadora de la Argentina que los vuelve a considerar parte de su patria. (APLAUSOS)En todos los convenios que hoy hemos firmado y en la implementación del Acta de Reparación Histórica, se trasluce que tenemos que trabajar con nuestros hermanos y hermanas de carne y hueso, se tiene que sentir que en esta Argentina han entrado a cambiar las cosas. Todos nosotros tenemos que dar una gran batalla no solamente en el discurso, sino con la acción para hacer una Argentina para todos, para combatir la corrupción en serio y para que definitivamente nuestros pobres y nuestra clase media puedan recuperar lo perdido en la angustiosa década del 90. (APLAUSOS)Yo les quiero decir, queridos formoseños que me han acompañado desde el principio con tanta fe y con tanto cariño, que yo confío en ustedes. Cada mañana cuando me levanto, sé que los hombres y las mujeres de la Argentina que trabajan, que luchan y que quieren un país distinto, que cada argentino y argentina cuando se levanta a la mañana para poder ir a trabajar, en la medida que se va generando trabajo y en la medida que lo pueden defender los que lo tienen o cuando mandan sus chicos a la escuela, están pensando en una nueva Argentina. Y para ello, yo les pido que me acompañen, les pido que me ayuden, les pido todas sus fuerzas, toda esa fuerza espiritual para construirla. (APLAUSOS)Hay algunos que quieren hacer la Argentina como ellos desean, pero que se den cuenta que vamos a hacer la Argentina como el pueblo quiere porque llegó la hora de que nuestro pueblo sea el que motive el crecimiento y el cambio definitivo. (APLAUSOS) Por eso hoy estoy aquí, por eso vine a compartir este acto más allá de cualquier campaña electoral. Vengo como Presidente a hacerle honor a este “Hospital Juan Domingo Perón” que con su nombre y lo que significa, marca todo un hito en nuestra historia. (APLAUSOS) Por eso estoy acá junto a ustedes, por eso estoy acompañando al Gobernador. Esto lo tiene que ver el pueblo entero de nuestra patria, éste es el camino: hospital, fuente de trabajo, reconversión productiva, inversión nacional, capitalismo competitivo y serio, distribución de la riqueza como se merece. Esto es en lo que tenemos que trabajar en la Argentina. Argentinos, argentinas: recuperemos el atrevimiento y los sueños porque es posible hacer un país diferente. Tenemos que tener coraje, tenemos que tener fuerza, no nos tienen que doblar, podemos; yo sé que podemos todos juntos tomados de la mano volver a enarbolar los sueños de un tiempo distinto; yo sé que podemos enarbolar los sueños de pensar que nuestros hijos van a estar mejor que nosotros; yo sé que podemos enarbolar los sueños y el amor de consolidar nuestra familia. Por eso, Gildo, por eso amigos y amigas, con todo el corazón les digo a ustedes que están acá, a los que son de mi partido y a los que no lo son, a los que compiten por otras fuerzas políticas en la elección, que vengo a brindarles y a abrirles las puertas a todos los argentinos. Ya sufrimos demasiado por enfrentamientos estériles, ya sufrimos demasiado por mirarnos como enemigos los argentinos. Por eso, nosotros, respetando nuestra dignidad, respetando nuestros derechos humanos, respetando la voluntad y la dignidad de un futuro mejor, tenemos que trabajar juntos y en forma solidaria. Voy a seguir viniendo a Formosa, voy a seguir trabando con ustedes, voy a recorrer la Provincia de punta a punta porque sé que ustedes y yo sentimos igual. (APLAUSOS) Yo vengo de una provincia mucho más chica, inclusive, que la de ustedes y al mismo tiempo alejada y por eso sé que cuando alguno –como siempre lo digo y molesta-, le dice por allí al hombre que pertenece al interior de la patria y al que le ha tocado gobernar esta Argentina, “ahí está el pingüino”, ¡qué problema hay! Me alegro de serlo, me alegro de corazón, porque es parte activa de la Argentina y de la patria federal. (RISAS Y APLAUSOS)   Por eso, con memoria, recordando lo que nos pasó, recordando lo que sufrieron los argentinos, recordando lo que cuesta levantar esta patria -miren como está sufriendo hoy el pueblo boliviano-, recordando todas estas cosas en la búsqueda de la justicia, yo los llamo a hermanarnos, hermanas y hermanos, por esta nueva Argentina a construirla entre todos. Seguramente y es cierto, yo solo no podré, pero también sé que con la ayuda de todos ustedes vamos a iniciar ese nuevo amanecer que la patria necesita. Por eso les vengo a decir que en este día de la inauguración de este Hospital me siento un formoseño más y me siento tan contento y feliz como ustedes. Es una conquista de los formoseños, una conquista que llevó adelante su Gobernador.Por eso, para ir terminando: justicia, buena memoria, combate a la corrupción, desafío a los nuevos tiempos y tratar de entender que los argentinos necesitamos recuperar el protagonismo perdido y que nunca más nos vengan a vender modelos fundamentalistas. Acá no puede haber una nación grande si no hay un pueblo grande; acá no puede haber un país grande si no hay una nación justa y acá no hay una nación justa si no hay un pueblo que pueda vivir con la dignidad que merece. (APLAUSOS) Muchísimas gracias, formoseños. Un hermano de ustedes los saluda con todas sus fuerzas, un abrazo a todas las madres, que el 19 se puedan abrazar con sus hijos bajo ese signo del amor grande. Gracias Formosa, muchísima suerte y un Presidente a vuestras órdenes, un argentino. Gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores nacionales; señores empresarios; señores representantes sindicales; señoras y señores: nosotros acompañamos y vemos de muy buen grado la decisión que tienen las distintas empresas del sector de las telecomunicaciones de afirmar su inversión en la Argentina, de volver a creer que la Argentina es un mercado posible y, también, de entrar a generar las acciones que permitan ayudar a un proceso de reactivación y crecimiento que nuestro país necesita, y creo que se da el marco de la situación económica para llevarlo adelante.    Creemos que en un país donde se vive diagnosticando, donde los distintos grupos o escuelas económicas viven haciendo diagnósticos de los más variados, propios de cualquier marco de pluralidad democrática, y también con esas caracterizaciones taxativas que solemos tener los argentinos -recuerdo que hace algún tiempo se decía que no había plan económico, pero viendo los resultados que estamos manejando en estos días me parece mejor no tener plan que los planes que se tenían cuando había un anuncio del ministro de Economía cada quince días en los canales de televisión y en nombre del neoliberalismo económico intervenían mucho más en el mercado aquellos que hoy nos acusan de que tenemos teorías absolutamente contrarias y distintas- consideramos que lo que le falta a la Argentina es previsibilidad, reglas de juego claras. Ustedes como empresarios tienen que saber que no se van a ver sometidos a una disposición hoy y otra mañana y esto es central para cualquier período de inversión. Creo que no hay mayor marco de pensamiento y de libertad económica que saber que el Estado promueve pero no interviene, que es también un tema central y fundamental para tener el reaseguro de la visión, de la inversión, de la rentabilidad natural que deben tener las empresas y del ensamble natural que éstas deben tener con el funcionamiento económico que lleve un país adelante.    El nuestro es un país que presupuestariamente va a tener un superávit fiscal primario del 3 por ciento; en el que el promedio de recaudación pasó de 4 mil millones el año pasado a un promedio de 6 mil millones este año; que en este momento tiene la liquidez financiera en sus bancos más alta desde 2000 con un 22,8; donde hace dos meses ya que la economía crece no solamente por la fuerza exportadora sino que estamos viendo crecimiento en el consumo; donde vemos crecer las exportaciones y las importaciones en bienes de capital, pero con una calidad muy importante, que es fundamental para la estructuración y para llevar adelante el proceso económico. Todo esto hace que realmente en el manejo presupuestario que tenemos esté absolutamente garantizado el superávit fiscal que nos habíamos comprometido durante todo este año y con proyecciones ciertas de poder hacer frente a los compromisos que tenemos el año que viene. Y obviamente que vamos a acompañar a las empresas en la renegociación de las deudas que tienen que llevar adelante para su reestructuración. Nosotros tenemos una posición y es la que vamos a llevar adelante definitivamente, es decir la proposición de la reestructuración de la deuda argentina en sus 93.000 millones aproximadamente. Va a ser la que se planteó en su momento, no es fruto de negociación,  marca una realidad concreta y hace lugar realmente a los valores y las acciones de mercado que hay en este momento. Eso les va a dar a ustedes un margen muy importante para poder reestructurar con mucha certeza las deudas.   Inclusive si nosotros analizamos la tasa de inversión, que ha crecido el 31% en lo que va del año, de año a año ha superado el 100 %; si vemos la estabilidad del mercado cambiario, donde también son muy interesantes los números que se están teniendo en este momento, nos está marcando que entre todos los argentinos estamos dando un paso muy importante. Después a fin de año veremos cuál es el crecimiento que tiene la Argentina, pero lo más importante es el volver a crecer, el volver a generar las expectativas de tener una macroeconomía con reconversión productiva, con inversión de base en bienes de capital muy fuerte, con la posibilidad de exportar productos tradicionales y, como se dijo aquí, productos no tradicionales. Nosotros creemos que la exportación de software y demás tiene altos niveles de rentabilidad, alto nivel de generación de empleo e influye decididamente en el crecimiento económico.    Es decir que tenemos realmente muchísimas esperanzas en todo el avance que se puede hacer en esta materia y por eso estamos dispuestos a trabajar junto a todas las empresas del sector para empezar a consolidar un proceso con activa actitud del Estado promoviendo la economía, no interviniendo, dando certezas y terminando con la Argentina de la angustia y la imprevisión, donde por allí hay sectores que invierten y después de golpe se encuentran con salidas no esperadas por parte de quienes temporariamente les toca conducir la Nación.   En este aspecto, el concepto que he llevado adelante en toda mi administración, cuando me tocó ser gobernador de la Provincia, es que me gusta trabajar con superávit fiscal, con cuentas fiscales ordenadas, me gusta ser absolutamente previsible y, obviamente, también a uno le gusta discutir. Pero tenemos que acostubrarnos en la Argentina a tener un rumbo, un proyecto económico y escuchar; escuchar para alimentar y para salir de posturas fundamentalistas que se instalan de un lado y de otro y que muchas veces nos terminan anulando en discusiones tradicionales que me parece que ya no tienen nada que ver con la movilidad que tiene el mundo de hoy, donde el dogma muchas veces significa más retraso que progreso.    Por eso los recibimos realmente con mucho placer aquí, estamos absolutamente dispuestos a generar nuevas síntesis en el marco de la verdad relativa de cada sector y Dios quiera que entre todos, los que nos toca hoy conducir la Argentina en este tiempo de la historia y los empresarios que están actuando en nuestro país, podamos desde el punto de vista generacional generar el punto de inflexión, el puente de plata que la Argentina necesita. Muchísimas gracias.Señor presidente de la hermana y querida República del Brasil querido amigo Lula; miembros de su comitivas; autoridades nacionales; señoras y señores: con especial satisfacción recibimos hoy al señor residente de la República Federativa del Brasil, don Luiz Inacio Lula Da Silva, amigo nuestro, con el que hemos acordado trabajar intensamente durante el período de los mandatos que nuestros pueblos nos han conferido, para lograr una cooperación y una integración plena entre nuestros países. Así como su visita de Estado no significa sólo una cuestión de cortesía o un simple transcurrir del protocolo sino la ocasión propicia para intensas jornadas de trabajo bilateral, no queremos recibirle con un simple discurso de ocasión. Es bueno que ocupemos este tiempo para el intercambio de nuestros puntos de vista y evaluaciones sobre la situación de cada uno de nuestros países, para el repaso de los datos de la coyuntura regional e internacional y las conclusiones respecto de la que debe ser nuestra agencia bilateral.   A ambos nos toca presidir nuestros países en este especial momento histórico y no podemos darnos el lujo de desaprovechar oportunidades. Tenemos que dar el combate que nos ayude a impedir la profundización de la pobreza, el incremento de la exclusión, el desempleo y la desigualdad social. A ambos, hombres comunes que asumimos nuestras importantes responsabilidades siendo fieles a nuestros pueblos, nos toca presidir nuestros países urgidos por la necesidad de producir profundos cambios.   En nuestra Patria necesitamos encarar un profundo cambio en lo moral, en lo cultural, en lo institucional, en lo político y en lo económico. La cada vez más extensa brecha existente del mundo entre países ricos y países pobres, entre países centrales y países periféricos, entre los países del norte y los países del sur, y los crecientes problemas de la seguridad mundial, urgen cambios también en el mundo, exigen repensar los mecanismos y las acciones para que la globalización resulte vivible para todos y no para unos pocos.    Países como los nuestros, que intentan superar una muy difícil situación, buscando emerger y reconstruir una economía sustentable para lograr una integración digna al mundo, dependen en mucho de las respuestas que se den a los interrogantes que la planetización plantea. En toda latitud debe entenderse, y también en nuestros países, que la democracia debe implicar efectivamente la posibilidad de ser iguales, si esa posibilidad no existe la democracia se resquebraja por dentro. La falta de sustentabilidad de las economías emergentes nos expone a altísimas cuotas de desigualdad y eso amenaza con convertir a nuestras democracias en simples caricaturas, lo que no podemos permitir.   Queremos por nuestra parte reconstruir en la República Argentina un capitalismo serio, no intentamos construirlo aislado de la gran aldea que hoy es el mundo, pero necesitamos darle primero plena sustentabilidad interna, sin ello no tiene sentido ninguna integración. La integración que necesitamos debe facilitar, debe estar en línea con esa sustentabilidad interna, puesto que no podemos hacer del nuestro un país sin criterio que arrastre a nuestros productores y a nuestros productos a una competencia que por desigual inexorablemente los quiebre.   Pero además, nuestra integración regional debe ser algo que nos ayude a potenciar nuestras voces en el mundo, a cobrar más peso en las decisiones multilaterales, poniéndose al servicio de nuestros intereses a favor del desarrollo sustentable de nuestras economías, el logro de la equidad social en nuestros países y una más justa distribución del ingreso.   Sabemos que el mundo enfrenta una muy compleja situación, desafíos que demandan para su comprensión mucha apertura mental, mucho respeto a las diversidades y mucha capacidad para saber escuchar la verdad de los otros.   Los viejos moldes se han roto, los nuevos problemas requieren la generación de nuevos tipos de soluciones, no podemos encerrarnos en los viejos conceptos ni aferrarnos a lo malo conocido. El mayor riesgo que enfrentamos es temerle a los cambios.   Nosotros hemos sufrido en carne propia la adopción de los modelos que desde el centro se exportan hacia las periferias. La excesiva concentración económica, la corrupción estructural que la facilitó, la condena a la exclusión de millones de seres humanos que ella implicó, la enorme deuda pública que acumulamos, resultaron ser en las últimas décadas en la República Argentina la cara visible de la globalización y el resultado práctico del viejo orden mundial y las recetas que constituían su moda.   Debemos trabajar conjuntamente para la consolidación de un orden mundial basado en el respeto a las normas y a los principios del derecho internacional; debemos consolidar una comunidad de naciones que trabaje para fortalecer la justicia, para estimular el desarrollo sustentable de nuestras economías, que combata la inequidad y proteja el medio ambiente. Es la hora del multilateralismo y la cualificación del rol de las Naciones Unidas.   El fortalecimiento de nuestras democracias, el incremento de la calidad de nuestras instituciones, el respecto irrestricto a los derechos y a la dignidad del hombre, en parte también depende de la fuerza que le impongamos a nuestra integración regional y a nuestra capacidad para lograr un nuevo orden mundial más en sintonía con nuestras convicciones y nuestras ideas. La historia se escribe también con sueños y sentimientos de hombres sencillos, como nosotros. Nuestras responsabilidades son temporales, en la historia de los pueblos el lapso de una presidencia en términos históricos constituye un breve periodo. Que nos rescate la historia como hombres que supimos estar a la altura de las exigencias de cambio que nos plantean los tiempos y las situaciones que enfrentamos en estos momentos en que nuestros pueblos nos ubicaron en ocasión de decidir y gestionar sus asuntos. Está en nuestra responsabilidad implementar los medios prácticos que pongan en ejecución las ideas que largamente hemos sostenido y sostenemos.   En esta tarea que compartimos, estas jornadas de intenso trabajo son pasos concretos que nos acercan, nos hermanan, confirmando la solidez y la madurez de nuestros vínculos. Concretaremos obras de infraestructura tales como la autopista Mercosur a través de la ruta Nacional 14 de la Argentina, el tramo Porto Alegre – Uruguayana y el proyecto de integración ferroviario que hará posible unificar la red de ferrocarriles del sur y sudeste de Brasil con nuestra red norte y noreste, así como con Chile. Avanzaremos en el plano cultural, un campo vital, para la vida de los pueblos con la creación de un predio binacional en reconocimiento a los artistas de diversas disciplinas, como el fomento a la distribución del largometraje entre la Agencia Nacional del Cine de Brasil y el Instituto de Cine y Artes Visuales de la Argentina. En materia educativa estamos logrando avances en la profundización de nuestros intercambios, en el impulso de la enseñanza del español y el portugués en las escuelas básicas y en el establecimiento de doctorados conjuntos.    Presentan motivos de satisfacción los acuerdos que estamos impulsando en relación con la circulación de personas, acuerdos que facilitarán la vida cotidiana de los ciudadanos brasileños y argentinos que se movilizan para estudiar, comerciar, trabajar y hacer turismo, y muy especialmente la de nuestros compatriotas que habitan en la zona de frontera.   Importa destacar especialmente el haber acordado una modalidad de cooperación y de trabajo conjunta en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para el período 2004 – 2006, lo que constituye una clara expresión del grado de convergencia que estamos alcanzado en el marco de política exterior. Es sin duda de la mayor importancia la firma del consenso de Buenos Aires, a través del cual nos hemos comprometido a cooperar para impulsar el crecimiento sostenido y la distribución equitativa de sus beneficios en el marco de un modelo de desarrollo que garantice a todos nuestros ciudadanos el pleno goce de sus derechos fundamentales, sobre la base de la libertad y la justicia social. Ellos nos posisiona ante el mundo, con una orientación común, basada en profundas convicciones que deseamos compartir con los demás países de América Latina.   En el marco de nuestra mayor creación común, la integración regional, fruto de la democracia, el punto donde nuestro ideario adhiere y adquiere una dimensión profunda, Mercosur no representa un simple proceso de desmantelamiento arancelario ni se reduce a la creación de un mercado común, estos aspectos de la integración son componentes centrales del proceso que estamos comprometidos a impulsar. Pero somos aún más ambiciosos, aspiramos a conformar un espacio económico, político y cultural unificado que nos permita crecer como sociedades integradas y modernas.   Los países del Mercosur compartimos una cosmovisión, pero lo que es más importante aún compartimos una vocación de futuro común. Es necesario redoblar los esfuerzos para mejorar la vida y la oportunidad de los habitantes de la región. Es ésta a nuestro entender, querido amigo, la columna vertebral de nuestra responsabilidad. Para ello necesitamos consolidar políticamente el Mercosur, afianzándolo como un bloque de poder latinoamericano que nos permita maximizar nuestras capacidades de negociación y acción. Es necesario subrayar un punto clave para la credibilidad del Mercosur, que es nuestro compromiso de acelerar la incorporación de la normativa común a los ordenamientos jurídicos de nuestros países; seremos acompañados por nuestros cuerpos legislativos en esta tarea.    Hoy estamos fortaleciendo una asociación estratégica, que es además una fraternidad, una asociación que crecerá sin tensiones porque está basada en la afirmación de nuestras semejanzas y en el respeto de nuestras particularidades y diferencias.   En nuestros países, principales productores agropecuarios del mundo y magníficamente dotados por la naturaleza, el hambre constituye un flagelo que nos avergüenza, que nos indigna y que estamos determinados a erradicar. Debemos negarnos a aceptar, como si se tratara de una fatalidad, la existencia de compatriotas sumidos en la pobreza más extrema. Nuestros pueblos han conocido la violencia espiritual y física que produce la ausencia de los derechos y libertades fundamentales y han abrazado a la democracia como un proyecto de vida. Nos toca como gobernantes garantizar que esa democracia se traduzca en beneficios concretos para todos los ciudadanos sin distinción, ya que sabemos que ella se desnaturaliza cuando sólo la disfrutan plenamente unos pocos. No existe libertad con hambre, no existe la dignidad sin trabajo, no existe la igualdad sin educación.    Si asumimos este instante único con la humildad y la grandeza que nos reclama la hora será mucho lo que podremos lograr y dejará de ser incierto nuestro futuro. Hago de la amistad y la confianza, señor Presidente, la divisa con la cual mi Gobierno lo recibe a usted y a su comitiva en Buenos Aires. Es para nosotros un profundo orgullo y un profundo honor, querido amigo Presidente, que usted esté visitando y esté trabajando con nosotros aquí en la República Argentina, para mí y para todos los argentinos, con toda la honorable comitiva que lo acompaña.   He quedado absolutamente satisfecho con la reunión que hemos mantenido, hemos tocado con absoluta profundidad desde el tema preocupante que nos desgarra a los hombres de Latinoamérica y América, de la situación que vive su hermana Nación, nuestros hermanos bolivianos, y también hemos avanzado profundamente en el concepto y en la visión que debemos tener, desde aquí, desde el Mercosur y desde América Latina, en el trato con todos los organismos multilaterales de diversa índole: la necesidad de crear un bloque que tenga coherencia, que tenga equilibrio, que tenga rumbo y que acierte a generar un nuevo manejo cultural de todos estos mecanismos con los distintos organismos internacionales, porque tanto usted como yo sabemos que cuando más certeza y más previsibilidad le demos a nuestra relación y a la consolidación del Mercosur, más respuesta, más inserción y más beneficios mutuos vamos a lograr para nuestra región.   Nosotros apostamos seriamente a la integración con el Brasil, apostamos seriamente a la integración Latinoamericana, apostamos a abrir fuertemente el Mercosur, apostamos con mucha fuerza la relación interbloque con el resto del mundo, llámese Comunidad Económica Europea y otras regiones del mundo. Y el tema de la relación con Brasil -estoy convencido que para usted, señor Presidente y querido amigo, significa lo mismo- ha pasado a ser una cuestión de Estado seria y responsable. Nuestras generaciones futuras no se van a tener que avergonzar de nosotros debido a que por pequeñas mezquindades o por pequeñas disputas cortas de visión histórica y liderazgo hayamos impedido la integración que es central y fundamental para nuestra región y para el fortalecimiento de nuestros pueblos. Creo que en un gran nivel de madurez tenemos muy claros los objetivos, y en este tiempo cortito de la historia que nos toca gobernar trataremos de generar el punto de inflexión que nuestra región necesita.   Muchas gracias señor Presidente por estar aquí, querido amigo, muchas gracias a todos ustedes. (Aplausos)Excelentísimo señor presidente de la República Federativa del Brasil y señora Marisa Lula Da Silva; señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Cámara de Diputados de la Nación; señores gobernadores; señor Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros de la República Federativa del Brasil; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; distinguida delegación brasilera; señores empresarios; señoras y señores: es para los argentinos un profundo honor tener hoy en nuestra casa al señor presidente de nuestra querida hermana República del Brasil. Y la presencia del señor presidente de Brasil para los argentinos en esta etapa de la historia no es una visita protocolar más, no es una reunión más y natural que puede existir entre los distintos jefes de Estado, es para nosotros profundizar un desafío que tanto mi amigo -verdaderamente mi amigo- el señor presidente del Brasil y quien les habla compartimos plenamente, que es la construcción de un proceso de integración, primero bilateral entre Brasil y Argentina.    A pesar de algunos procesos históricos, a pesar de algunos conceptos dogmáticos que pueden existir de un lado y del otro, y que es natural que existan en el marco de la pluralidad, nosotros con nuestro amigo creemos firmemente que hay que superar rápidamente las contradicciones históricas que nos llevaron a disputas que nos neutralizaron y en vez de generar un desarrollo conjunto, conspiraron contra el desarrollo de nuestros propios países. Nosotros estamos absolutamente convencidos de que el proceso de integración serio, responsable, desde el punto de vista económico, institucional, cultural, social y físico entre Argentina y Brasil va a determinar un cambio radical en la gestión y en la región que tenemos que llevar adelante nosotros.    Por eso aspiramos a una profunda relación bilateral, cristalina y sincera ante los ojos de las dos sociedades, pero también queremos que esa relación bilateral sea la construcción de la columna vertebral del Mercosur en una primera etapa, de un Mercosur que se debe integrar no sólo desde el punto de vista económico, no sólo debe resolver las cuestiones arancelarias, no sólo debe planificar con absoluta claridad el desarrollo productivo e industrial de las regiones, y desde luego su integración en todos sus aspectos, sino que también tiene que estar y debe tener una integración desde el punto de vista político. Es fundamental la integración política, es fundamental que desde la verdad relativa de cada país que integra el Mercosur podamos construir las nuevas síntesis que la región necesita para poder definitivamente constituir el bloque del Mercosur con una identidad de ideas y de pensamientos, actualizado a los tiempos que nos toca vivir.    Somos nosotros, los hombres y mujeres de hoy, los que debemos resolver los problemas de hoy, porque en este mundo que tan rápido ha evolucionado y que tiene tantas contradicciones, nosotros sabemos qué es lo que está sucediendo y debemos tener el coraje de tomar las decisiones que correspondan. Por eso defendemos seriamente la construcción del parlamento del Mercosur, con un lugar donde podamos definitivamente dota a la región de las políticas representativas que necesita.    Pero no tenemos que quedarnos encerrados en el Mercosur, tenemos que avanzar con mucha fuerza, y esta es una decisión compartida también con mi amigo el presidente Lula, en la integración de los países del Pacto Andino, en la integración de América Latina en forma plena y también avanzar en las relaciones con México en un proceso de integración comercial, político e institucional muy fuerte que nos permita construir un bloque sólido, amplio, plural, para avanzar decididamente ya en la integración y la inclusión de otros bloques muy importantes que existen en el mundo, entre ellos la Comunidad Económica Europea. Es un sueño poder establecer institucionalmente la posibilidad de debatir bloque a bloque con la Comunidad Económica Europea, sería un paso cualitativo sustancial y muy importante que debemos llevar adelante.    También la integración puede ser para solucionar los graves problemas que tiene nuestra región. No podemos seguir ignorando, no podemos seguir mirando con la nuca los problemas que tenemos nosotros en esta zona, en esta región del mundo. Es muy difícil consolidar procesos de crecimiento y reconversión económica, procesos de crecimiento productivo e industrial, cuando se tienen los niveles de indigencia, cuando se tienen los niveles de pobreza y los niveles de exclusión institucional que tienen nuestras regiones y nuestros países. Debemos asumir que tenemos estos problemas y avanzar en la solución. Y no es responsabilidad de los gobiernos solamente, sino también de todos los actores de la sociedad, de los sectores empresarios y los sectores del trabajo. Coordinadamente debemos buscar un sistema que nos permita crecer económicamente, pero no como fue en la década del 90, cuando crecimos económicamente en la Argentina a niveles del 7 u 8 por ciento pero creció la pobreza, la indigencia y el endeudamiento en niveles absolutamente desconocidos en nuestra sociedad, y se profundizó el modelo que se había instalado en nuestro país en 1976.    Nosotros queremos y debemos crecer con una distribución del ingreso diferente. Esto es fundamental para poder hacer un país, no se puede seguir construyendo un país para pocos. Nosotros hoy tenemos números importantes en la Argentina, venimos saliendo del subsuelo de la Patria, seguramente estamos en el subsuelo, pero siempre decimos con quienes colaboran conmigo, señor Presidente, que no nos vamos a enamorar de los números, nos tenemos que enamorar de una Argentina diferente, con una justicia diferente, con una educación diferente, con políticas sociales cada día más profundas e integrativas, y que en el marco de la construcción plural podamos decir que con el crecimiento económico estamos haciendo una sociedad más justa, que con el crecimiento económico estamos construyendo proyectos industriales, proyectos de reconversión productiva, que es en sí lo que consolida a lo países.   Este desafío debe llegar a toda Latinoamérica, los problemas que pasan en países hermanos, como en el caso de Bolivia, no son meramente coyunturales o circunstanciales de una determinada problemática política que puede existir en cada país. El problema de la brecha entre ricos y pobres cada vez más grande, el problema de la marginalidad, el problema de la injusticia, termina derivando en estos procesos lamentables y dolorosos que les toca vivir hoy a países hermanos, que a los argentinos de alguna manera nos ha tocado vivir y espero que hayamos aprendido esta lección de la historia y no tendamos a olvidarnos de las cosas que nos han pasado, para poder cimentar un país diferente.    Por eso yo tengo tanta esperanza en mandatarios como el presidente Lula, que entiende esta realidad, está compenetrado, sabe que ambos estamos decididos a honrar nuestras historias, que ambos venimos con convicciones muy firmes, que no las venimos a dejar en la puerta de la casa de gobierno, que venimos a tratar de honrarlas con responsabilidad y seriedad, y sabemos que el conjunto de nuestras sociedades, empresarios y trabajadores, juntamente con los gobiernos temporales en este tiempo de la historia que nos toca a nosotros, podamos dar las respuestas que hay que dar. Estoy seguro de que lo vamos a poder lograr, estoy seguro de que vamos a poder avanzar. Pero señores, y querido Presidente, yo sé que juntos de la mano vamos a poder generar un verdadero precedente histórico de acá para adelante, es decir cuando se empiece a pensar distinto, a resolver distinto, y cuando todos entendamos que construir una nación, hacerla crecer, poder enorgullecerse porque crece su producto bruto, poder enorgullecernos y ponernos contentos cuando crece la producción industrial agropecuaria y demás, también va de la mano de tener mayor acceso a la educación, al trabajo, mayor generación de empleo, mayor equilibrio social, menos brecha entre ricos y pobres.    Imagínense ustedes -y le cuento señor Presidente- que en esta Argentina en los años 50, 47, la brecha entre ricos y pobres era de 1 a siete, hoy es de 1 a 38, de 1 a 39. Tenemos que dar vuelta este tiempo de la historia para volver a encontrarnos con nuestra sociedades, con nuestra gente, y reencontrar las instituciones y la práctica democrática cotidiana con las necesidades de nuestro pueblo. Este es el gran desafío que tenemos que llevar adelante.    Por eso estoy tan contento con la reunión que tuvimos hoy, con la sinceridad que hablamos, con la que siempre lo hicimos; desde que nos conocimos con el presidente Lula hemos trabajado con absoluta sinceridad y solidaridad, no hemos tenido diferencia alguna, gracias a Dios, y siempre con el aporte de buscar soluciones, avanzar y darle fuerza a este espacio del Mercosur. De manera que creo que Argentina y Brasil en este tiempo de la historia van a dar las respuestas que están esperando los ciudadanos de ambas naciones, vamos a poder hacer la integración del Mercosur, vamos a avanzar en la integración de América Latina, vamos a tener charlas, conversaciones y reuniones maduras con la Comunidad Económica Europea, con Estados Unidos, con el resto de los pueblos de mundo, tratando definitivamente de entender que la búsqueda de nuestro trabajo y la búsqueda de las relaciones y los encuentros debe ser para construir el marco de esas sociedades que nosotros soñamos y que tendríamos que haber construido en conjunto.    Por eso señor Presidente, querido amigo de todos los argentinos, estamos orgullosos de recibir al presidente del Brasil, a su señora esposa, a los amigos del gabinete que nos acompañan, con quienes ya hemos tenido muchísmas reuniones de trabajo, y en esto no estamos haciendo una apuesta a medias, estamos apostando decididamente a un tiempo nuevo. Muchísimas gracias por estar acá.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires, amigo Felipe Solá; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y de la provincia de Buenos Aires; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes municipales; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: bien decía el Gobernador que estamos en forma solidaria y conjunta realizando esfuerzos para tratar de potenciar la inversión que mejore la calidad de vida de los argentinos, en este caso específico la calidad de vida de los hermanos y hermanas de la provincia de Buenos Aires; obras que, como explicaba el licenciado recién, son de una infraestructura central, hacen a la vida misma y la seguridad de quienes viven en esos municipios. Bastaba escucharlo de la voz de algunos señores  intendentes, toda la problemática que significan los pasos a nivel y obras que realmente después de largo tiempo se ponen en marcha y nosotros tenemos la profunda satisfacción de hacerlo, porque primero creemos que es fundamental dotar de una calidad de vida distinta a nuestra gente; segundo, creemos en la inversión como fuente generadora central de la actividad y de la economía; tercero, sabemos que genera movilidad económica y puestos de trabajo; cuarto, permite que la sociedad pueda volver a creer en todos aquellos que tenemos responsabilidades públicas, que nos ocupamos de las cosas que realmente les preocupan a la gente, que han atormentado y atormentan a la gente como son los pasos a nivel, donde nos ha tocado vivir permanentemente situaciones muy desgraciadas y dolorosas, algunas de mucho renombre.   Por eso, creo que hoy poner en marcha la obra de Junín y Berazategui, tener en marcha prontamente en febrero las obras de 2004 de San Isidro y Avellaneda, más en forma permanente el resto de las inversiones que se van a hacer, están en el marco de que es la realidad palpable. Esto, acompañado de todas las obras que hemos anunciado hasta ahora es el sentido de previsibilidad que hay que tener; sentido de previsibilidad que no solamente debe tener el Estado, sino que deben tener todos aquellos que de una manera u otra trabajan para el conjunto de la comunidad y para el conjunto de todos los argentinos. Porque acá, en esta Argentina, es hora de tener buena memoria, es hora de tener buenas responsabilidades. El Estado tiene que hacerse cargo de las cosas que le corresponden; el Estado debe velar por que cumplan aquellos con lo que corresponde también y que no han cumplido durante mucho tiempo en todo este proceso de privatización que vivió la Argentina. Y vale decirlo acá, porque hay muchos señores intendentes presentes que se comunican permanentemente con mi amigo, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, que hay otro tema, así como nos preocupan los pasos a nivel, así como nos preocupan las obras cloacales, de tratamiento de aguas, así como nos preocupa el proceso de control de las inundaciones en las obras del Salado en la provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, La Pampa, también es cierto que nos preocupan todos los servicios públicos que afectan a los ciudadanos argentinos. Cuando escucho de golpe que han envuelto a la sociedad en una discusión de aumento de tarifas o no en la prestación de servicios públicos, en la prestación de la luz, todos los argentinos tenemos que tener en cuenta que lo que están queriendo hacer algunos prestatarios de los servicios eléctricos, es cubrir con la discusión de tarifas las inversiones que no hacen desde 1998. Lo que quieren es cubrirse de las inversiones que no hicieron. Que lo sepan todos los argentinos, porque para que los argentinos no seamos más extorsionados, para que los argentinos no seamos más dañados, es bueno que tengamos buena memoria, que tengamos solidaridad y que actuemos todos en forma conjunta y solidaria. Quieren resquebrajarnos y quieren mostrar panoramas diferentes para cubrirse de un servicio que tomaron y que no lo cumplieron. Las empresas de servicios eléctricos en la Argentina no invierten desde 1998, cuando empezó el proceso de recesión en la Argentina. Esperaban que la Argentina no volviera a crecer pero se encuentran con este sorpresivo crecimiento que empezó a principios de 2003, se fue acentuando, consolidando y claro, como se dedicaron a transferir rentabilidades y a no hacer inversiones, ahora quieren decir que si no aumentamos las tarifas no nos van a poder dar el servicio eléctrico que tenemos. Van a tener que cumplir, pero van a tener que hablar de cara a la sociedad. (Aplausos).   Por eso pueden agraviar, distorsionar, pero señores, este es el verdadero problema que se está discutiendo hoy en la Argentina. Después, el problema de la devaluación y los endeudamientos en dólares que tienen, los tuvieron a partir de 2002 cuando se produjo la pesificación y la devaluación en la Argentina. Pero si ustedes miran las columnas de inversiones y las columnas de crecimiento y cómo fue decreciendo, esto salta por sí solo. Esto es bueno que todos los argentinos lo tengan en cuenta, todos los sectores. Porque muchas veces lo que se trata es de generar que un servicio no funcione, agudizar las contradicciones entre nosotros y siempre que los pequeños grupos hagan negocios a costa de las espaldas del pueblo argentino.    Nosotros queremos que trabajen, que inviertan, que cumplan con sus obligaciones, pero hablemos de una vez por todas con la verdad como corresponde. Por eso les digo, hoy esta inversión de los pasos a nivel marca un Estado que tiene que ser previsible; son obras que los argentinos necesitan; son obras que le costaron muy duro a muchos vecinos, familiares perdidos, situaciones tremendamente dolorosas. Dios quiera que con el gobernador de la provincia de Buenos Aires y todos los gobernadores de la Argentina, podamos trabajar solidariamente, responsablemente y así, hablando de cara a la sociedad, que se terminen los secretos, que se terminen las cosas que se saben y no se saben, que se terminen la idea que todos los acuerdos se negocian atrás de una puerta. La Argentina necesita mucha cristalinidad, mucho sinceramiento y también todos los argentinos necesitamos asumir que estamos tratando de salir  -como siempre digo-  del subsuelo, de 10 kilómetros bajo tierra, y esto cuesta, cuesta mucho esfuerzo. Sabemos que cuesta tiempo pero los argentinos de una vez por todas queremos que hacer una Argentina con todos y para todos. (Aplausos).   Muchas gracias por estar aquí.(Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras y señores: creo que el objetivo fue logrado, el tratar de hacer en tiempo y forma la licitación de nuestros corredores viales, el tratar de redimensionar su funcionamiento y el tratar de volverlos cristalinos también en su operatividad. A través de este medio estamos explicando a toda la ciudadanía, a todos aquellos que nos están mirando en sus casas cómo se hizo todo el procedimiento, qué empresas se presentaron, quiénes estuvieron, para recuperar esa necesaria credibilidad de lo institucional en el marco de un procedimiento que se llevó adelante y que realmente todos aquellos que han trabajado allí lo han hecho con un esfuerzo muy grande para tratar de lograr ese paso superador en calidad, que es fundamental para recuperar realmente el ida y vuelta que nuestra sociedad necesita. Estamos muy contentos con la cantidad de empresarios que han participado, creemos que en la etapa que se termina quedan cosas por cerrar, quedan diferencias de cobros de tarifas en los peajes y demás, que deberán ser absolutamente aclaradas y lo que no esté aclarado deberá ser absolutamente recuperado por parte del Estado, y esperemos que en este tiempo nuevo que se inicia este procedimiento pueda funcionar en forma perfecta, que los ciudadanos argentinos recuperen la credibilidad en este tipo de concesiones y que realmente el servicio sea de primer nivel. Los empresarios manteniendo la ruta y el Estado haciendo las licitaciones que se ha comprometido a hacer; que no son menores, son 500 millones de pesos aproximadamente al cabo de cinco años, 194 millones de pesos en el primer año, que ya las tiene que licitar, para que en una verdadera mancomunión de intereses entre el sector privado y el Estado podamos dar el servicio que nuestro pueblo se merece.Recién el ingeniero López decía -eso es propio de la cultura del 90-, que ahorramos 1.219 millones de pesos. No vamos a ahorrar 1.219 millones de pesos, con esos 1.219 millones de pesos tenemos que hacer muchas rutas en la Argentina que hacen falta para que el país tenga la infraestructura que se necesita. (Aplausos). Pero nos acostumbraron a que administrar bien es tener presupuestos subejecutados, mala calidad en los servicios, incumplimientos por doquier y ajustes permanentes. Para nosotros administrar bien es que el recurso alcance, que llegue al conjunto de la ciudadanía y que tenga la mayor eficiencia posible, porque la tarea de administrar bien descapitalizando al país todos los días es una tarea muy fácil; la tarea de administrar bien debe ser cumpliendo con todas nuestras obligaciones, dándole al país el capital de trabajo y el capital operativo que necesita. Esa es la visión que nosotros tenemos. Vamos a entrar ahora a discutir, que ya lo tiene que hacer el área de Planeamiento Federal, el resto de los contratos de concesiones y de empresas de servicios públicos privatizadas y concesionadas. Tenemos que hacer un verdadero trabajo también cristalino, claro, para que no se repitan los procedimientos éstos donde pareciera ser que sobre las espaldas de la gente la tarea de los servicios públicos se ha convertido en una verdadera, casi tortura permanente de angustias, donde pareciera ser que aquellos que se hacen dueños de los servicios en vez de trabajar compenetrados con la comunidad el único fin que buscan es la rentabilidad de cualquier manera. Espero que tengamos la claridad suficiente, que tengamos la fuerza suficiente y la decisión suficiente también para corregir esto, porque acá muchas veces se discute si un servicio tiene que estar privatizado o no, pero la sociedad ha reaccionado contra el funcionamiento de muchos servicios privatizados porque en vez de dedicarse a cumplir su función, en vez de generar los niveles de eficiencia que tenían que producir, en vez de generar los niveles de inversión que tenían que hacer, se dedicaron y se asociaron a los poderes políticos de turno para ver de qué manera obtenían rentabilidades más fáciles. Esto debe cambiar definitivamente en la Argentina. Espero que nosotros podamos ser la punta de lanza, junto con todos los empresarios argentinos que están dispuestos también a demostrar que hay cultura empresaria, a demostrar que hay posibilidades de hacer un capitalismo serio y competitivo y que podemos dotar a la Argentina de la credibilidad necesaria. Señores muchísimas gracias, que tengan muchísima suerte, gracias por compartir este acto.(Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; señores empresarios; representantes gremiales; señores legisladores; integrantes de organizaciones no gubernamentales; señoras y señores: la lucha por el ordenamiento económico, por generar en el país la posibilidad de un proyecto absolutamente inclusivo, por dar la batalla en todos los lugares contra la exclusión social en todas sus calidades, es una tarea central y vital que los argentinos debemos llevar adelante, y el Gobierno pone y va a poner todo su esfuerzo por ser motor central en esta batalla y en esta lucha.    Lo que pasa es que no son palabras jóvenes las que estoy diciendo, son palabras que se han venido repitiendo en distintos funcionarios, en distintos presidentes, en distintos dirigentes durante varias décadas en la Argentina. Siempre los discursos tienen este contenido, pero es evidente que hay caminos absolutamente diferentes. Todavía recuerdo en 1996 cuando el paradigma y el rumbo era que para que haya distribución del ingreso, haya inversión y haya empleo se tenía que llenar el vaso para que derrame, en una actitud absolutamente voluntaria; hoy cuando nos vemos en el tiempo nos parece casi ridículo, pero tengamos la capacidad de autocrítica de que altos niveles de la sociedad argentina estaban casi con una cultura fundamentalista convencidos de que éste era el camino y el rumbo.    Se nos dijo también durante mucho tiempo que la quita de aportes patronales para la baja de costos laborales iba a generar miles y miles de puestos de trabajo, y cuando se produjo, en 1996, tuvimos el primer déficit fiscal importante del presupuesto. Pantallas como la que acabamos de exhibir, que nosotros ponemos con la mejor de las voluntades, si hablaran, recordarían las cosas que se fueron exponiendo y diciendo durante mucho tiempo. La sociedad argentina en general trató de creer y acompañar, pero no fueron más que acciones para transferir ingresos a los sectores de siempre.    Por eso nosotros creemos que la Argentina tiene que crecer; no hay que enamorarse de los números, estamos empezando a crecer pero aún estamos bien en subsuelo de la patria, estamos saliendo de situaciones dolorosas y lamentables. No vamos a caer en la euforia o en la actitud coyuntural, sin visión estratégica, de salir a hacer una fiesta de un crecimiento que es el crecimiento sobre el dolor que nos ha tocado pasar a todos los argentinos, esperando que la Argentina pueda definitivamente estructurar un fuerte avance en todo su esquema económico y obviamente en el esquema de la distribución del ingreso. La Argentina creció al 7 y al 8 por ciento pero no pudo vencer la desocupación y no pudo tener una distribución del ingreso diferente; y en situaciones bastante mejores, desde todo punto de vista, que la que tenemos nosotros. Tenemos un 150 por ciento de endeudamiento de nuestro producto bruto interno, y todavía algunos nos dicen que no es seria nuestra propuesta cuando decimos que podemos pagar el 75 por ciento de la deuda a los tenedores y acreedores de títulos externos. No hay nada más serio, si van a mirar nuestros números tenemos que hacer bastante esfuerzo todos los argentinos para cumplimentar lo que estamos diciendo, para llevar la deuda respecto al producto bruto de un 150 por ciento a un 80, un 70 por ciento, para empezar a ser un país con alguna posibilidad de viabilidad.    Esta es la situación que tiene la Argentina hoy. Se podrán hacer todo tipo de disertaciones, todo tipo de elaboraciones, podemos seguir escuchando a los tecnócratas que escuchamos durante la década del 90 seguir exponiendo si la Argentina va a crecer o tiene proyecto coyuntural, o no tiene plan económico, o que va a crecer solamente hasta el 2006; cuando escucho que vamos a crecer hasta el 2006, después de las cosas que nos han pasado, a uno lo motiva fuertemente. Pero tenemos que partir de la situación en la que estamos, y este plan se ubica en esta situación. Empezar a transformar los planes sociales, que sirvieron en la coyuntura, que sirven, pero tenemos que transformarlos en planes genuinos, tenemos que devolverle a la gente el instrumento de la dignidad del trabajo; tenemos que combinar con todos los sectores empresarios, con las pymes, con las empresas nacionales la reconstrucción del capital nacional, tarea central y esencial para hacer una nueva Argentina, en una forma coordinada -Estado, trabajadores y empresarios-, para definitivamente empezar a generar la simbiosis de nuevas síntesis que nos permitan dar las respuestas que los argentinos necesitamos.    Este es el gran debate de la idea del país que queremos construir. No se pude construir un país sin ideas, no es cierto que se hayan muerto las ideologías, las ideas y las visiones; las hay argentinas y construcciones diferentes, algunas las hemos soportado y ya vimos lo que nos ha pasado, nosotros tenemos la oportunidad, desde la pluralidad, de construir una Argentina diferente, y lo tenemos que hacer con ideas reales, concretas, con los pies sobre la tierra, discutiendo los temas que tenemos que discutir y aspirando a construir la Argentina que deseamos tener en nuestras manos. Tenemos que perder la vergüenza de que son ideas que no circulan más, que están fuera de onda, o lo que dicen algunos que han pugnado por estos proyectos, con los que se ha consolidado una gran exclusión en la Argentina, con pequeños sectores absolutamente desnacionalizados favorecidos con la rentabilidad de la economía cuando esa economía creció. Nosotros queremos hoy que cuando la Argentina crezca genere empleo y distribuya el ingreso de manera diferente, que genere inclusión. Ese es el proyecto que le va a permitir al país volver a ser viable y construir una Argentina solidaria entre todos, con un capitalismo serio, nacional y competitivo. Este es el gran desafío que tenemos por delante.    Por eso con el señor ministro de Trabajo, con los responsables de todas las áreas, Planeamiento Federal, las áreas sociales, salud, las universidades y la educación, tenemos que trabajar fuertemente mancomunados, pero con este concepto y con esta filosofía. Este es el desafío, tenemos que demostrarnos a nosotros mismos que podemos hacer un país equitativo y justo. ¿Si no para qué? ¿Conducir a la Argentina nuevamente por el sólo hecho de ser ministros, diputados o presidentes, lo que pueda ser cada uno, para volver a llevar a este programa de agudización de las contradicciones, de exclusión social e institucional? A mí no me interesa ser parte de esa Argentina.    Apostamos y decidimos jugar todo a esta visión de país. Por eso creemos en todos ustedes, en que todos somos absolutamente conscientes y responsables de nuestra verdad relativa y del momento que estamos viviendo. Vamos a apostar a estos planes, estamos dispuestos a ir teniendo y recibiendo todas las ideas creativas e imaginativas que nos permitan avanzar con estos temas, porque estoy seguro que si avanzamos por este camino, y combinamos crecimiento productivo y crecimiento económico con generación de empleo y distribución del ingreso correcta, la Argentina va a empezar a ser diferente y vamos a consolidar la posibilidad de tener nuevos sueños.    Este es el desafío que tenemos, éste es el camino que nosotros vamos a seguir transitando, absolutamente dispuestos a tener toda la autocrítica necesaria para corregir los errores que podamos cometer, pero absolutamente decididos a profundizar en el rumbo de estas ideas. Muchas gracias.Queridos amigos aquí presentes, Julio, Fontanarrosa, Dolina, Roberto: tanta gente buena, tanta gente con ganas de pensar, de elaborar cosas, de crear e imaginar aún en momentos donde las diversas circunstancias nos llevaron a quebrar los sueños, la posibilidad de imaginar, de crear, que es fundamental para cualquier sociedad.   Es evidente que este programa – y lo hablamos con Daniel – de entrada nos entusiasmó. A mí no sólo me entusiasmó, sino que me motivó tremendamente porque el de la lectura no es un tema menor en la Argentina. El tema de leer, de poder interpretar, de poder imaginar y tener un análisis crítico de lo que uno lee es fundamental para una sociedad que quiere cualificarse, que quiere mejorar, para una sociedad que debe tener ese alto espíritu crítico constructivo, porque el leer significa también analizar al que escribe y qué es lo que escribe. Esa es una sociedad plural, democrática, de debate, de discusión, de ideas, de poder pensar diferente con objetivos comunes, de expresar muchas veces en los libros ideas que son fundamentales después para el desarrollo del propio país.    Creo que los argentinos necesitamos volver fuertemente a la lectura, los argentinos necesitamos volver a sentir la motivación de escribir, de pensar, de soñar, de estructurar un país alternativo, diferente al que en distintos aspectos nos ha tocado vivir. También el volver a leer significa volver a escribir y el volver a escribir significa volver a soñar y el volver a soñar significa pensar la síntesis de una sociedad diferente, que es lo que aspiramos todos nosotros desde la óptica, desde la visión de sociedad que tengamos.   Creo que el fútbol y el deporte en sí significan el vaso de comunicación espiritual con lo popular y aquellos escritores populares que se han referido y han escrito con tanta profundidad, con tanta filosofía y a veces con tanta capacidad de plantear situaciones desde el propio deporte ante los distintos hechos y circunstancias que nos han tocado vivir, han dado lugar a una profusa literatura de una calidad muy importante que volcada en el deporte y en el fútbol va a ayudar a crear una difusión muy importante y no tengo ninguna que va a generar las premisas necesarias para consolidar la lectura como un eje central, mancomunar lo popular con la lectura y mancomunar qué es lo que tiene que ver la lectura del deporte con nuestra vida cotidiana y nuestra vida real.   Me decía Julio Grondona que yo me quede tranquilo con el tema de la lectura y los libros porque dice que va a haber libros que expresan la realidad concreta, pero como esto es amplio y lo habían coordinado con todos van a ser los libros de ficción. Le pregunté por qué libros de ficción y él me comentó que también va a haber un libro que dice “Racing gana el campeonato”.Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores representantes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores integrantes de Naciones Unidas; señores representantes de organizaciones no gubernamentales; señores representantes de provincias argentinas; señoras y señores: hemos iniciado en nuestro país un proceso de reconstrucción de su estructura institucional, económica y social cuyo fin último es mejorar las condiciones de vida y el bienestar de toda la ciudadanía.    La inmensa mayoría de los argentinos y argentinas estamos actuando para ir modificando las políticas, las actitudes y las conductas que nos llevaron a vivir las circunstancias más graves de nuestra historia reciente.    Las políticas sociales que estamos llevando a cabo se articulan en tres ejes fundamentales que tienden a la erradicación de la pobreza extrema y el hambre a través del desarrollo de las fuerzas productivas y la inclusión de todos los sectores de la sociedad argentina, siendo estos el Plan Nacional de Desarrollo Local y Economía Social; el Plan Nacional de Seguridad Alimentaria y el Plan Nacional de Fortalecimiento de la Familia.    Todos estos planes en el campo social, se ven complementados con fuertes planes de inversión pública y de reconversión pública, y también con una tarea cada vez más activa desde el punto de vista cultural e institucional para combatir la exclusión social e institucional que soporta y sufre nuestro país.    Desde las áreas del Estado en lo referido a la educación se plantean políticas de focalización hacia aquellos sectores y escuelas postergados por las políticas de exclusión y destrucción del sistema estatal de educación pública desarrolladas en la última década.    La focalización se articula con políticas universales que tienden a la inclusión de todos los niños en la escuela y que proponen que esta institución recupere su carácter integrador y solidario. De esta manera vamos construyendo el futuro de la Nación.    Así, a través del Programa Nacional de Becas Escolares, el Estado está realizando un gran esfuerzo orientado a crear una conciencia pública para que ninguna familia argentina se sienta limitada en sus posibilidades de enviar sus niños a la escuela.    Estamos convencidos de que el trabajo docente debe adquirir el grado de dignificación que tuvo en otras épocas. En este sentido, la restitución del Fondo de Incentivo Docente constituye una de las medidas que adoptamos.    Otro de los objetivos de este Gobierno es la creación de fuentes de trabajo como estrategia de inclusión social. En esta línea se inscribe la articulación con la sociedad civil expresada en el Plan para el Empleo de los Desocupados presentado en el día de ayer en este ámbito como una forma de intervención a través de políticas de incentivo del empleo decente.    Nuestro esfuerzo también tiende a la lucha contra la pobreza extrema y el hambre mediante el desarrollo de un proceso político y económico incluyente que imponga la redistribución de los bienes producidos por la sociedad con una fuerte intervención del Estado como regulador y garante de la disminución de los más agudos desequilibrios entre los argentinos.    En este sentido, la igualdad esencial entre el hombre y la mujer no es sólo declarativa para este Gobierno, sino que estamos dando muestras claras y concretas de nuestras convicciones y de nuestro empeño en hacer de esto un principio y un marco de verdadero pensamiento nacional.    Los desequilibrios de desarrollo que se manifiestan a nivel internacional también existen en la Argentina, que presenta una gran heterogeneidad entre sus provincias.    Los Objetivos del Desarrollo del Milenio constituyen el marco para el trabajo conjunto de los diferentes estamentos del Gobierno. Esto nos permite establecer un puente para las alianzas con los principales actores de la sociedad civil, los sectores del trabajo y las empresas, ambos en favor de la prosperidad económica, social y ambiental.    Nuestra insistencia en apoyar a la pequeña y mediana empresa, generadora de alto valor agregado, no tiene solamente un objetivo económico, sino que también está orientado a mejorar una más justa distribución de la riqueza.    Por ello, estos objetivos deben ser no sólo de este Gobierno, sino que deben ser apropiados como aspiración por todos los gobiernos provinciales y municipales, por sus empresarios, por sus trabajadores, por su juventud y su infancia, por las organizaciones sociales, por todos los argentinos y argentinas que legítimamente quieren vivir en un país mejor y más justo.    Para alcanzar este objetivo todos debemos aportar: el Gobierno, promoviendo las mejores políticas a nivel nacional, provincial y municipal; la sociedad participando y controlando; los empresarios invirtiendo, generando empleo y cumpliendo con sus obligaciones fiscales; los trabajadores sumando su esfuerzo, su creatividad al éxito de las organizaciones privadas y públicas en las que se desempeñan; los niños y jóvenes estudiando y preparándose.    Definido dónde queremos llegar, debemos empezar ya a debatir en forma participativa los qué y los cómo, recordando que nuestro Gobierno es el de todos los argentinos. Nosotros acompañamos decididamente estos objetivos.   El marco de la situación social e institucional que le ha tocado vivir a la Argentina, por lo que en este momento estamos luchando fuertemente con políticas coordinadas desde los marcos nacional, provincial y municipal, nos lleva a entender claramente la magnitud y profundidad de la crisis.   Cuando tomamos determinaciones como la de incorporar con una pensión a todos los mayores de 70 años,  o incentivamos la política de becas, de cooperativas, de microemprendimientos, está absolutamente direccionado al marco y al núcleo del problema que hoy tenemos los argentinos. Que no es sólo de los argentinos, sino que obviamente es un problema muy profundo en el mundo y en toda nuestra Latinoamérica, absolutamente profundizado en los últimos tiempos.   Por eso espero que los argentinos hayamos hecho una clara comprensión de la situación que nos ha tocado vivir y que podamos tener la calidad y la capacidad institucional de generar las respuestas adecuadas que en esta etapa nuestro pueblo y nuestra gente se merece.    Para eso no solamente tiene que haber un gobierno ni tienen que estar las tareas que lleva adelante la Organización de las Naciones Unidas y quienes trabajan allí, con esfuerzo, con ganas y solidaridad, también tiene que haber una dirigencia política, institucional, empresarial, de los sectores del trabajo, de las organizaciones libres del pueblo, de las nuevas organizaciones sociales, que no solamente pasa por la actitud contestataria, sino por la actitud participativa, creativa, imaginativa, de la propuesta con opinión. La Argentina de la descalificación mutua nos llevó a la situación que vivimos; la Argentina de la creatividad, de la cualificación, de otra calidad institucional y de otro tipo de respuesta, nos va a ir dando los puentes de plata que nuestro país necesita para salir definitivamente de la encrucijada y de la situación que está.    Por eso la madurez, la seriedad y la responsabilidad de los argentinos ya no puede ser mirada en parcelas o en forma individual; tiene que ser mirada en forma global, en forma absolutamente solidaria, entendiendo que las demandas y el marco de la crisis tiene tal nivel de gravedad y tal nivel de daño ha generado en el cuerpo social, que quienes dicen y quieren tener responsabilidades institucionales evidentemente van a tener que dejar de mirar con la nuca el núcleo grande de los problemas que tenemos.    Por eso nosotros hoy nos adherimos firmemente a estos Objetivos, vamos a trabajar junto a ustedes para profundizarlos, para que las provincias, los municipios y también el conjunto de los países inicialmente de toda la región, vayan adhiriéndose para que definitivamente podamos estar dando el marco de respuesta que nuestra sociedad necesita.    Muchísimas gracias y Dios quiera que los objetivos se cumplan.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Procurador General de la Nación; autoridades del Poder Judicial y del Ministerio Público Fiscal nacional y provincial; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señores representantes extranjeros de organizaciones no gubernamentales y de colegios profesionales; señoras y señores: nosotros acompañamos con profunda convicción y con un reconocimiento importante la tarea llevada adelante por el señor Procurador juntamente con el señor ministro de Justicia y con todos los funcionarios de las distintas áreas para dar este paso cualitativo tan importante, que no tengo ninguna duda va a llevar al mejoramiento de la organización del procedimiento y de la ejecución de justicia en la Argentina.    Desde el comienzo de nuestro Gobierno hemos estado absolutamente convencidos de la necesidad de profundizar en esto y llevarlo adelante. Es muy difícil poder volver a hacerles creer a los argentinos que vamos a tener organismos jurisdiccionales que funcionan, que las fiscalías van a funcionar, que van a ayudar a llevar justicia, que van a garantizar la participación independiente en la construcción de la nueva sociedad de la justicia, porque nos fueron quebrando las bases de credibilidad y de sustentabilidad del propio sistema. Siempre digo que es tan difícil que muchas veces participamos de reuniones donde hablamos durante muchísimo tiempo y después nos cuesta creernos entre nosotros mismos que dichos objetivos los vamos a llevar adelante, porque el proceso de desnaturalización y destrucción nacional en todos sus aspectos nos ha llevado a esta circunstancia límite.    Lo mismo pasa en el proceso de restaurar una justicia independiente en la Argentina, en la constitución de una nueva Corte. Se están generando los procesos para instaurar una nueva Corte Suprema en la justicia argentina y dicen “bueno, terminó la Corte de tal y ahora empezará la Corte de tal presidente”. Pareciera ser que siempre estamos con la profecía autocumplida.   Creo que estamos ante una instancia fundamental de poder generar hechos que sean puntos de inflexión y bisagra de los nuevos tiempos en la Argentina. Depende de todos nosotros que hagamos las cosas que tenemos que hacer, que las hagamos con la claridad que corresponde y que las implementemos realmente de tal forma que la recuperación de la credibilidad entre las instituciones y la sociedad sea lo más rápida posible y permita restaurar de una vez por todas una columna vertebral de funcionamiento que le dé a la Argentina la viabilidad posible.    Por eso valoramos mucho este trabajo, lo acompañamos con absoluta convicción, creemos que tener una escuela profesional nacional de fiscales, una Universidad Nacional de Fiscales, es fundamental; creo que nos permite combatir el delito con muchísima fuerza, que nos permite combatir la corrupción con muchísima fuerza también, que son asignaturas pendientes que los argentinos tenemos que rendir a cada minuto en una Argentina que ha sido devastada por estos procedimientos y uno nunca sabe en qué lugar y dónde se encuentra una nueva sorpresa.   Por eso nosotros decididamente vemos esto con muy buenos ojos, lo acompañamos fuertemente y espero que el Congreso lo acompañe. Realmente gratifican este tipo de acciones, de procedimientos y de pasos hacia delante que se dan.    Dios quiera que esto pueda funcionar muy bien y que lo podamos implementar rápidamente. Le quiero agradecer al señor jefe de Gobierno que ha ayudado con inversiones importantes para generar la referencia ejemplo hacia el conjunto de la Argentina globalmente del funcionamiento de este sistema y creo que así, colaborando en forma conjunta, vamos a lograr las nuevas síntesis que necesitamos.    También quiero agradecer la tarea llevada adelante por el ministro de Justicia y el señor Procurador y convoco a los argentinos a que la tarea de construir justicia no sea una tarea menor ni que pueda ser dejada de lado. Durante mucho tiempo dijimos que con tal de ir para delante vayamos de cualquier forma y así llegamos adonde llegamos. Yo no creo que podamos construir un nuevo país sin la columna vertebral de lo que significa un Poder independiente y la Justicia funcionando en la Argentina.    Muchísimas gracias por estar aquí y a vuestra órdenes.Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, doctor Aníbal Ibarra; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores legisladores; autoridades nacionales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores concesionarios; señores representantes sindicales; señores legisladores nacionales y locales; señores miembros de las cámaras empresariales; señoras y señores: realmente les puedo asegurar que sentimos una profunda satisfacción, porque en esta tarea de volver a dinamizar fuertemente la economía argentina, el combinar un proceso de reconversión productiva con fuerte inversión pública, generando una simbiosis de actividad, trabajo, inversión, reactivación, promoviendo el consumo y la inversión interna en la Argentina, es el camino y el rumbo que nosotros soñamos permanentemente, antes de estar aquí y ya en la gestión que estamos llevando adelante. Les puedo asegurar que cada obra que podemos poner en marcha en la Argentina sabemos que es la construcción de un nuevo país y es vencer al no se puede.Hoy se da un hecho transcendente que bien lo marcó el señor jefe de Gobierno. Esta obra, si nosotros hubiéramos estado en la simple demagogia habitual de la cultura política que tanto daño le ha hecho a la Argentina, seguramente la habríamos anunciado con Aníbal en plena campaña electoral; vamos a hacer ésta y otras. Sin embargo no quisimos repetir metodologías, procedimientos que han dañado tanto la fe y la credibilidad de los argentinos. Hoy, después de pasado el período electoral, después que los ciudadanos de la Capital Federal decidieron el rumbo que querían para la Capital Federal como corresponde, y antes inclusive de empezar el segundo mandato que el señor jefe de Gobierno tiene que llevar adelante, podemos estar anunciando en forma conjunta la puesta en marcha de esta obra de 200 millones de pesos, que es fundamental para la infraestructura de la ciudad y que marca la planificación, la previsibilidad que en este marco ha llevado adelante la Jefatura de Gobierno, y también la mancomunión de ideas conjuntas con el Gobierno Nacional. Esto marca que son buenos los acuerdos institucionales, que es fundamental trabajar en forma conjunta, distintos gobiernos provinciales, Jefatura de Gobierno y  Gobierno Nacional, en pos de encontrar respuestas superadoras para los ciudadanos argentinos.Esto marca con absoluta claridad el porqué de las coincidencias sobre muchísimos temas, el porqué de la planificación conjunta y por qué hoy podemos poner esta obra en consideración de la ciudadanía y en marcha ya para que definitivamente superemos el retroceso de muchísimo tiempo -hace 100, 90 u 80 años creo que no se hacían inversiones en esta línea- y junto con las inversiones que la Ciudad de Buenos Aires está llevando adelante empecemos a gestar la ciudad que sueña el señor jefe de Gobierno, quienes nos acompañan, quienes lo votaron en la Ciudad de Buenos Aires y por supuesto todos los ciudadanos de la Argentina, que siempre nos sentimos honrados y calificados por nuestra capital y queremos que sea una de las mejores capitales del mundo.Realmente estoy muy contento, feliz por los mecanismos que están funcionando, y Dios quiera -y la ciudadanía lo va a poder comprobar- que permanentemente estemos realizando tareas conjuntas que tiendan a cumplimentar la opinión, los deseos y las expresiones que se hicieron durante la campaña electoral, para que definitivamente la realidad vaya de la mano de las acciones que políticamente se llevan adelante. Muchísimas gracias señor jefe de Gobierno por estar aquí hoy, gracias a todos ustedes, y a los ciudadanos de la Capital Federal quiero decirles que estamos cumpliendo, que estamos trabajando todos para definitivamente volver a tener la ciudad y la Capital Federal que todos los argentinos queremos. Muchísimas gracias.Señor ex presidente de la Nación, doctor Eduardo Duhalde; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y de la provincia de Buenos Aires; autoridades nacionales y provinciales; señor legisladores; señores intendentes; señores empresarios; señoras y señores: la firma de esta obra marca realmente la continuidad de las inversiones que venimos anunciando en todo el país y en este caso particular de la provincia de Buenos Aires; una obra tremendamente importante para toda la región de Lomas de Zamora y Banfield, aquí está el intendente electo que junto con él obviamente vamos a poder llevar adelante esta obra y muchísimas más que Dios quiera podamos hacer en la región. Y también marca algo muy importante, ésta es una obra que se empezó a gestionar en la administración anterior, la que llevó adelante el doctor Duhalde, se ha seguido con todo el trabajo institucional y hoy por hoy la estamos poniendo en marcha. Es decir que el cambio de presidente no ha generado que se paralice la obra, que se retrotraiga hacia atrás, como tantas veces ha pasado, sino que por el contrario hemos profundizado la tarea que se venía realizando para llevarla adelante, ponerla en marcha y solucionar los graves problemas que hay en los accesos de Lomas y Banfield. También marca la decisión del Gobierno Nacional de seguir invirtiendo en obra pública, reordenamiento económico, reconversión económica, profundización productiva, mejoramiento global de todas las variables industriales, consolidación de la exportación, de la importación en bienes de capital -como estamos viendo en el crecimiento que ha tenido- y mucha obra pública para en conjunto mantener un proceso de reactivación y crecimiento económico que es muy importante para todos los argentinos. Así que, señor Intendente, espero que esto realmente lo estemos inaugurando juntos el año que viene, con el doctor Duhalde también, y podamos decir que estamos cumplimentando con la infraestructura que nuestros hermanos y hermanas de la provincia de Buenos Aires y de esta región necesitan. Estoy realmente muy satisfecho de poner esta obra en marcha y espero que podamos seguir diciendo a los argentinos que lo nuestro es trabajo, sacrificio, inversión, que lo nuestro es todos los días trabajar para levantar la Argentina; obviamente una Argentina que llegó adónde llegó, que pasó lo que ha pasado, y por más voluntarismo que haya no se puede salir de un día para otro. Nosotros sabemos que venimos trepando de bajo tierra para tratar de reconstruir esta querida Argentina, pero los argentinos tenemos que aprender que la construcción de un país es ir, poner, avanzar cotidianamente y es muy difícil encontrar salidas mágicas o hallar la solución plena en un solo segundo. Por eso nosotros trabajamos con este objetivo: cumplir la etapa histórica que nos toca, pensar en una Argentina estratégicamente viable y saber que para construir una gran nación es necesario ir generando las paredes que la sostengan.Señores: muchísimas gracias por estar acá y estoy a vuestras órdenes. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores legisladores; señores representantes de organismos internacionales; autoridades eclesiásticas; integrantes del sector gremial; y los chicos que nos visitan, algunos rostros que los conozco desde hace muchísimo tiempo y otros que nos vamos conociendo ahora: realmente muy contentos de tenerlos acá en el Salón Blanco, en la casa de todos los argentinos.    Realmente mucho esfuerzo, mucho trabajo llevó adelante el ministro de Educación juntamente con todo su equipo y obviamente en permanente consulta con todos los ministros de Educación de toda la Argentina, en pos de construir un programa absolutamente federal, que esté absolutamente direccionado hacia aquellos sectores que más lo necesitan, que pueda quebrar la barrera de la burocracia, que pueda llegar con la direccionalidad que tiene que llegar y que a su vez sea un elemento verdaderamente transformador, porque la educación se puede encarar desde el punto de vista asistencial y sin reformar ni transformar nada se pueden hacer numerosísimas asistencias, muchas veces se hizo esto en la Argentina.    Nosotros aspiramos a que estas herramientas sean verdaderamente transformadoras, que sirvan para dar cobertura, que sirvan para paliar pero que fundamentalmente sirvan para generar el estado de conciencia y de formación que nos permita tener una educación para el cambio y la transformación que necesita la Argentina; esta Argentina tan doliente, tan golpeada, tan quebrada estructuralmente, que la tenemos que volver a reconstruir entre todos los argentinos en una tarea por demás muy difícil porque nuestra sociedad hoy no se caracteriza por una exposición de virtudes. Cuando se llega a la situación que llegó este país es precisamente porque la consolidación de un programa educativo, de un programa de valores, de ideas claras y concretas, traspasó a la dirigencia y verticalmente la dirigencia expresa lo que una parte importante de la sociedad  también expresa, es decir esa sociedad y esa dirigencia del doble discurso permanente que nos ha llevado a esta situación que hoy tenemos, y que es muy difícil asumir sobre sus espaldas la responsabilidad de estos temas. Pero creo que llegó el momento de terminar con la hipocresía, con el doble discurso y avanzar en proyectos transformadores como el que hoy expuso el ministro de Educación para que podamos construir una Argentina diferente en forma paulatina.   Así que les agradezco fuertemente vuestra presencia. Hay que jugar fuerte para hacer una Argentina diferente, hay que consolidar un proyecto educativo, tenemos que invertir cada día más en investigación, en formación, en consolidación, en infraestructura, en calidad educativa, y esto concatenado con todas las otras áreas de la vida cotidiana que es fundamental para estructurar un país diferente.   Nosotros no vinimos a apostar a ver cómo vamos durando, siempre dijimos que no nos interesa durar por durar, vamos a apostar con todo para transformar. Nuestra sociedad está en un punto de inflexión, es central generar una nueva visión, un nuevo accionar donde los valores, la lucha contra la corrupción, la formación educativa, la capacidad transformadora, el sentir que podamos hacer un país diferente nos va a llevar a construir otro tipo de sociedad. Si seguimos tratando de mantener este statu quo el fracaso cada día va a ser mayor. Por eso nosotros estamos absolutamente decididos y jugados sin retorno en estos conceptos de la sociedad que aspiramos.   Muchísimas gracias por estar aquí presentes y con mucha fuerza, señor Ministro, adelante, porque con esto vamos a llegar a muchísimos lugares que no figuran en la agenda diaria de la Argentina, que no salen en los diarios, que no están en la cuestión cotidiana y donde estudian cientos de miles de chicos que hoy van a encontrar la mano reparadora del Estado para poder darle la calidad, los elementos y los instrumentos que necesitan.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; familiares de las víctimas; señores miembros del Colegio de Abogados; señoras y señores: escuchaba atentamente las palabras del señor Bordón, creo que fue casi suave la caracterización que hizo de la Argentina que vivimos y que nos toca vivir.    Los argentinos tenemos que dejar de tener un doble discurso, de hablar con hipocresías y de creer que nos podemos salvar de un día para otro: las salidas fundamentalistas.    Venimos de una gran debacle moral, de valores, de fuerte impunidad en todas las áreas y no se cambia esto con una simple renovación del Gobierno; no se cambia si la gente no participa activamente para que esto termine, si se queda meramente en demandante, como bien se decía aquí.    Yo voy a seguir repitiendo hasta el cansancio que acá lo que ha pasado y lo que puede suceder en estas horas y en forma permanente, es fruto de un sistema de funcionamiento en el cual se ha asentado y funcionado realmente durante mucho tiempo la estructura institucional argentina. En consecuencia, hay dos caminos: uno, convertirnos meramente en sólo demandantes, queremos que esto se arregle, en actitud individual y acordarse de los problemas de vez en cuando; y el otro es el que realmente hay que seguir y con el que les puedo asegurar que estamos abriendo todas las puertas del Estado. Porque el Estado somos todos los argentinos, no una simple burocracia política a la que le toca por un determinado tiempo ejercer el poder político de la Nación. Por lo tanto, hay que entrar a participar activamente, porque si no de un lado demandan los que sufren las injusticias y las inclemencias de un Estado que no funciona y del otro lado están los que siguen viviendo del Estado.   A mí me toca ser presidente en este tiempo de la historia por esas circunstancias de la sociedad, de la gente y de esta gran crisis que vive el país. Vengo de un lugar muy lejano, pero les puedo asegurar que donde uno toca, salta pus, en la mayoría de los lados, arriba, abajo y en el medio. El de arriba se lleva todo lo que puede y alguno que está más abajo, como ve que el de arriba se lleva todo lo que puede, también se lleva lo que está a su alcance.    Ese es el Estado argentino que tenemos que reestructurar, que cambiar. Esto se va extendiendo a las distintas áreas, y molesta aveces cuando se dice, pero no se va a cambiar de un día para otro si no se participa activamente. Es imposible hacerlo. Yo les puedo asegurar que nosotros vamos a seguir generando lo que debemos porque ésta es la casa de todos los argentinos y la impunidad que existe en muchos espacios de la vida institucional argentina, también, obviamente, refleja el mecanismo de las situaciones que les ha tocado vivir a cada uno de ustedes.    La Argentina actúa corporativamente: cuando uno de una institución mata, hay que darle cobertura porque es de esa institución; cuando el verdadero honor de los argentinos estaría en que si hay un mal policía e hizo lo que no debía hacer, la propia institución lo tendría que denunciar definitivamente para que la gente vuelva a creer en las instituciones. Esto es fundamental para terminar con la impunidad.    Les puedo asegurar que nosotros tenemos la obligación política y moral de purificar todas las fuerzas policiales del país. Lo dije el otro día y hay que hacerlo. El que está en duda, que se vaya a su casa, porque si no tendremos hechos lamentables permanentemente. (Aplausos). Pasa en la policía obviamente, pero también en la política se da la reacción corporativa porque es un correligionario o es esto o lo otro. Se terminó, al que sacó los pies del plato, de las instituciones, de la ley, debe caerle todo el peso de la ley.    Así los argentinos vamos a recuperar la confianza en las instituciones y a ver valores. No puede ser que en este país durante toda una década o más los jóvenes triunfantes, los dirigentes triunfantes eran los que más plata hacían de cualquier manera. No es malo que a alguien le vaya bien en vida, pero me entienden cuando les hablo de este tema. El que estudiaba, investigaba, trabajaba, ése no, ése era un iluso, un bobo y un estúpido. Tenemos que cambiar estos valores, pero los tenemos que cambiar fuertemente desde abajo.    Yo les puedo asegurar que no vine a quedarme permanentemente acá, pero siempre digo que las convicciones no las dejé afuera; estoy dispuesto a caminar junto a ustedes, tenemos que generar el punto de inflexión en este tiempo de la historia.    Les agradezco profundamente que ustedes estén hoy acá, en esta casa que debe ser la de todos los argentinos, que vaya a saber durante mucho tiempo cuántas cosas cobijó. Pero yo sé que si la entramos a llenar de gente decente, si el pueblo argentino vuelve a entrar a la Casa de Gobierno las cosas van a cambiar necesariamente. Y cuando se vea que no hay impunidad van a ir cambiando. Pero no van a cambiar de un día para otro y no cambian por el mero discurso, las tenemos que hacer cambiar, por eso les pido que nos ayudemos y que me ayuden.    El Ministro tiene todas las instrucciones, juntamente con el doctor Lanusse, para proceder a fondo, porque nosotros creemos que para profundizar y lograr los resultados que hay que lograr, también se tiene que ver que se van logrando objetivos.    Sé que ustedes tienen los objetivos en marcha, trabajemos juntos, avancemos, juntémonos a evaluar cuántas veces sean necesarias. Mi despacho está totalmente abierto, libre de cualquier protocolo tedioso y molesto, no tiene nada que ver con la realidad que hoy necesita nuestra Argentina, les puedo asegurar que como argentino y como Presidente voy a estar trabajando junto a ustedes. Y las cosas que tengamos que hacer, hagámoslas.    Acá se tiene que terminar la Argentina del acuerdo vacío, del negocio del pacto, para dar paso al funcionamiento institucional pleno donde todos estemos tranquilos y saber que entre todos los argentinos somos capaces de parir un nuevo país.    De modo que estoy a sus órdenes, gracias por estar acá, los vamos a acompañar en su lucha, que es nuestra lucha, sin ningún tipo de limitaciones. Donde veamos algo oscuro, vayamos por eso. Porque les puedo asegurar que yo sabía, y lo dije permanentemente durante años, qué Argentina nos tocaba vivir, pero cada vez me asombro más de las cosas que me toca ver.    Quedo humildemente a vuestras órdenes y espero que solidariamente podamos encontrar ese amanecer que estamos necesitando todos los argentinos.    Muchas gracias por estar acá.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de Telefónica S.A.; señores directivos de empresas telefónicas y de productos para el sector; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores empresarios; señores representantes sindicales; señoras y señores: con profunda alegría vemos la decisión en la que ha decidido avanzar el grupo Telefónica S.A., con cuyo presidente hoy hemos conversado largamente sobre las inversiones que piensan realizar en la Argentina, las que fueron explicitadas con absoluta claridad por los expositores y por el señor presidente de Telefónica. Una inversión que ronda creo los 2 mil millones de pesos, que genera aproximadamente más de 1.500 puestos de trabajo, que se tecnifica, se moderniza y también, como algo muy importante, empieza a tener toda una proyección que va a generar en el marco productivo una inversión nacional en 2006 donde el 65 por ciento va a ser producción nacional, producido acá en la Argentina, y esto nosotros lo valoramos tremendamente porque es revertir totalmente la situación que teníamos en el año 2000 en nuestro país. Realmente lo vemos muy bien, con grandes perspectivas y también lo que es en serio un claro concepto empresarial. Yo en ningún momento acá –y deben saberlo todos los argentinos porque esto es importante- he recibido ningún condicionamiento de aumento de tarifas o algún otro tipo de especulación que a veces se hace, para hacer inversiones en la Argentina. El Grupo ha decidido invertir, ha decidido apostar a suerte y verdad con el destino de los argentinos y nosotros eso, señor presidente, lo valoramos profundamente. Porque estos son los empresarios que nosotros necesitamos: empresarios que vengan a invertir en la Argentina, que generen crecimiento en la producción de industria nacional y que apuesten a la par nuestra al crecimiento del país, y no apostar al achicamiento, buscar alto nivel de tarifas para obtener un alto nivel de rentabilidad con la menor inversión posible y, después, que nos pasen las cosas que son conocidas y que de una manera u otra perjudicaron gravemente la situación de la Argentina en forma compartida.Por eso nosotros saludamos la inversión, los invitamos a seguir invirtiendo, necesitamos que se siga invirtiendo en la Argentina. La Argentina va a crecer, va a ser un país estable, un país con equilibrio, con la construcción de un proyecto nacional firme, consolidando el capital nacional, generando una apertura plena a todos aquellos que quieran venir a invertir y a generar trabajo en este país y, desde luego, a obtener rentabilidades. Vamos a tener reglas de juego claras, vamos a dar certeza en nuestros procedimientos porque no vamos a tener un doble discurso. Cada vez que hablamos de nuestro país, cada vez que hablamos de la Argentina que queremos construir, estamos diciendo con absoluta claridad lo que pensamos, no aquello que evidentemente generó en la Argentina un proceso y un modelo de concentración indebida y de injusta distribución del ingreso. Las empresas deben crecer con su pueblo, donde trabajan, porque esto es muy importante para la consolidación de un proceso económico y social con justicia y con equilibrio. Agradecemos profundamente esta decisión de creer en la Argentina y nosotros conjuntamente vamos a trabajar con ustedes con los brazos abiertos, con absoluta confianza, pensando que nuestra querida Argentina, que ha sufrido las situaciones que son públicas y notorias, puede tener un nuevo marco de funcionamiento económico. Nos alegramos de que hayan podido reestructurar toda la deuda, nos alegramos profundamente, se ve que tienen buenos directivos, buena conducción; nosotros vamos a seguir el ejemplo: vamos a reestructurar la deuda sin movernos un centésimo de lo que hemos propuesto. Muchísimas gracias y gracias a todos por estar aquí.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora intendente de Florentino Ameghino; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores intendentes de localidades vecinas; autoridades nacionales, provinciales; señores legisladores; empresarios, empresarias; señores, señoras; vecinos, vecinas de esta querida localidad de Florentino Ameghino: estoy feliz de estar aquí, yo como ustedes vengo de un pueblo chico y como ustedes sé que sabemos cultivar el cariño, el afecto, la amistad y el sentimiento fuerte. También estoy seguro de que ustedes como hombres y mujeres de esta inmensa provincia muchas veces sentirán que el país en general no llega con la rapidez que tiene que llegar a cada vecino y a cada lugar de la provincia de Buenos Aires, más en las circunstancias y situaciones que vivimos.    Les puedo asegurar que queremos encaminar definitivamente a la Argentina hacia un rumbo sin retorno de este país que nos ha tocado vivir. Tenemos que terminar en la sociedad con el doble discurso y la hipocresía, o queremos una Argentina distinta o seguimos diciendo una cosa con una mano y haciendo otra cosa con la otra mano. (Aplausos). Fruto de ese doble discurso que a veces es empleado en campañas electorales y muchas otras para tratar de ir zanjando situaciones y circunstancias, la Argentina llegó donde llegó. Por eso yo no creo que se pueda construir una Argentina distinta, con justicia y con equidad, si no marchamos definitivamente hacia la construcción de un país cristalino donde combatamos decididamente la corrupción, donde se empiece a premiar al que estudia, al que investiga, al que trabaja y no al que más plata hace y nadie sabe cómo la hace (Aplausos).    Debemos confiar en las instituciones, queremos confiar en las instituciones; yo no me voy a calmar y se lo digo a los hermanos de uniforme de la Policía Bonaerense que veo acá, que seguramente son hombres de trabajo en los que queremos confiar, pero también a todos los policías de la Argentina y a todos aquellos que nos tienen que brindar seguridad: es hora de que se termine eso de ver implicados en un delito a hombres que les damos el uniforme y que les damos las pistolas para defender al pueblo argentino. (Aplausos).    Nadie se tiene que ofender, porque el día que recuperemos definitivamente eso los argentinos vamos a estar en la buena senda. Lo mismo para los señores empresarios que invierten en la Argentina: nosotros queremos que ganen dinero, pero que inviertan en nuestra Patria, que inviertan fuerte y generen trabajo, que ayuden a construir la Argentina. Así los queremos ver para poder abrazarlos con todas nuestras fuerzas.    También es fundamental que nosotros, los que venimos de la política, tengamos coraje y decisión. Por eso cada vez que conversamos con Felipe le digo con todas mis fuerzas, y él lo comparte, que escribamos el tiempo grande de esta historia y que juntos, unidos a otros gobernadores, tengamos el coraje y la decisión  de que nuestro pueblo nos vea construyendo la senda del nuevo tiempo, donde nuestros hermanos y hermanas vuelvan a creer en las instituciones y en la dirigencia. (Aplausos).   La verdad es que también me siento feliz de venir a firmar este contrato que empieza a solucionar un problema de larga data, pero yo le dije recién a Felipe cuando terminaba que me estaba desafiando cuando dijo “voy a hacer una obra de colectores pluviales que cuesta 500 mil pesos”. ¿Me disculpas Felipe? Andrea me convenció de que la ayudemos a hacer el acceso y el pavimento, que fue el problema que tuvo Ameghino después de la inundación. (Aplausos) Buena Intendenta. Así que ahora hay que poner 700 mil más aquí en Ameghino.    También a la empresa que ha firmado el contrato para hacer esta obra, al consorcio de empresas les pido que a través de la señora Intendenta contraten los camiones de estas localidades, que tomen a gente que trabaja acá, eso es fundamental. Es muy importante que las obras vayan acompañadas del trabajo local de Ameghino y de los trabajadores de la región, de nuestros pequeños empresarios que trabajan en estas localidades.    Amigos y amigas de Ameghino: desde acá y a todo el país, muchísimas gracias por toda esta solidaridad. Yo siempre les pido afecto y nada más que nos ayuden, que me ayuden a seguir teniendo fuerzas y ganas porque yo sé que de la mano del pueblo, de la mano de la gente, de la mano de los jóvenes vamos a poder hacer un país distinto. Yo estoy dispuesto a ir adelante. Así que por Dios, vayamos todos juntos. Muchas gracias Ameghino, gracias por tanto afecto. Mucho cariño, les dejo mi corazón patagónico, les dejo mi afecto pingüino y levanto mis brazos para luchar junto a ustedes. Muchísimas gracias.Creo que Daniel ha sido lo suficientemente explícito en el tema. Un tema que nos preocupa y mucho, porque si algo es evidente es el deterioro de la calidad educativa en la Argentina, que tiene varios emergentes. Uno es la inversión del Estado, otro la situación de olvido y deterioro por el propio Estado en muchas circunstancias más allá de la situación de inversión, y otro la necesidad de estructurar y profundizar esto.    Hay planes de profundizar la capacitación del docente en la Argentina. Sé que la situación que viven es por demás complicada pero también es cierto que hay numerosísimos casos, en distintos lugares que a uno le ha tocado recorrer y ver, de una calidad insuficiente. Cuando uno conversa con docentes se encuentra con una estructura formativa que en algunos casos realmente tiene poco que ver con la que tenía el docente 10, 20 ó 30 años atrás. Más allá de la conformación, del criterio, de la filosofía, de la formación enciclopedista o no que podía tener, pero que evidentemente hoy está mostrando un deterioro concreto.    Creo que esto es partir de una base, primero incentivar que los chicos vuelvan a tomar como un instrumento de vida la carrera docente, pero esto tendrá que estar unido a todo lo que acabo de decir. Si nosotros no mejoramos la inversión, no mejoramos la calidad educativa, la tarea formativa, la actualización permanente como planes conjuntos a éste que vamos a llevar adelante, no vamos a lograr los resultados que explicaba Daniel aquí. Entonces es fundamental una actitud estratégica en toda esta acción; es decir, estamos tratando de conformar las bases para tener una nueva docencia pero es evidente que tiene que ir acompañada por todos estos actos, estas actitudes y hechos porque si no el esfuerzo va a quedar en vano. Nosotros estamos dispuestos a hacerlo, creemos que si actuamos todos en forma conjunta lo vamos a lograr, pero lo cierto es que estamos en una instancia, en un punto de inflexión y esperamos poder dar las respuestas que la educación necesita, que la formación de los docentes necesita, que la cualificación necesita y también por supuesto poder dar las respuestas que en el orden político, social e institucional se deben dar para que se haga el cuadro global de dar una lucha a fondo por una calidad educativa distinta.    Creo que lo nuestro, en este caso desde el Ministerio, como gesto es muy importante, esperemos que sea tomado y que podamos cumplimentar –como lo estábamos viendo con Daniel- todos los puntos subsiguientes para que esto pueda cerrar. Porque lo cierto es que no sólo se da la pérdida de la calidad formativa por tener que optar los chicos que más estudian, que más se preparan, por alguna carrera que no sea la docente, sino que estructuralmente, por más que se den estas circunstancias, en una educación funcionando bien y en un país con políticas inclusivas esto no tendría que ser un problema. Vale decir que se da el problema por el marco que nos toca vivir. Esto lo tenemos que asumir con total realidad, tenemos que terminar con nuestra hipocresía interna, porque si no nunca enfrentamos el problema, siempre lo vivimos esquivando.    Esto a mí me parece muy bien, lo tomo realmente con muchísimas ganas, como un desafío claro y concreto y se irán cumplimentando políticas que hagan de esto una globalidad que nos permita dar la respuesta integral, que ustedes son absolutamente conscientes que tenemos que dar y nosotros estamos decididos a hacerlo.    Les agradezco profundamente y por supuesto vamos a apoyar incondicionalmente toda esta tarea que es la recuperación de la calidad educativa, de la inclusión educativa, de la cualificación educativa, y de entender que si no hay un instrumento de formación educativa y un proyecto educativo es muy difícil tener un proyecto de país.Majestades; autoridades presentes; señor vicepresidente de la Nación; señor ex presidente de la Nación, doctor Raúl Alfonsín; invitados especiales; señoras y señores: vuestra visita, por los estrechos vínculos que ligan al Reino de España con la República Argentina. y por el cariño que nuestros pueblos se prodigan desde siempre, ha tenido una significación muy especial, muy grata a nuestros sentimientos. Su presencia sirve para que nuestros pueblos estrechen los lazos que tradicionalmente nos han unido, y resulta propicia esta oportunidad para expresarles el cariño del pueblo argentino, que siente la compañía de vuestras Majestades como una manifestación de apoyo y solidaridad; ha servido para que por lo menos en parte tuviéramos ocasión sincera de agradecer el trato que vuestras Majestades y el pueblo español nos prodigaron en nuestra reciente visita a España. Hemos compartido muy gratos momentos en vuestra compañía.    Sabemos reconocer las pruebas de profunda solidaridad demostrada por todo vuestro país en ocasión de nuestras horas difíciles, las entendemos suficientemente demostrativas de que no han olvidado la asistencia de nuestra Patria en las horas aciagas de la historia española.    También en nombre de los emigrantes argentinos a España, en su mayoría compatriotas profesionalmente calificados, con ansias de integrarse al tejido social y económico de vuestro país, agradecemos la compresión y colaboración evidenciada por las autoridades españolas en su tratamiento. Aunque sabemos que las similitudes culturales y sociales de nuestros pueblos facilitarán una rápida asimilación, no perdemos las esperanzas de que la reconstrucción de la Argentina  en la que estamos empeñados les haga pensar en su regreso a nuestra Patria.    Como sus Majestades conocen, la República Argentina pugna por superar la más grave crisis moral, cultural, social, política, económica de que tengamos memoria. Recuperar el respeto por los derechos humanos y la dignidad del hombre, retomar la senda de la calidad institucional; combatir la inseguridad y la corrupción; poner fin al modelo de exclusión y en consecuencia iniciar un camino de crecimiento con sustentabilidad y equidad, son tareas que no pueden concretarse de un día para el otro ni en un corto período de gobierno. En este marco, la recíproca comprensión, la ausencia de presiones y el respeto de reglas claras, asegurarán la remoción de obstáculos que puedan generarse para la buena marcha de las inversiones que importantes grupos económicos españoles han concretado y anuncian concretar en nuestro país.    Bien sabemos que nuestros vínculos no se reducen a las cuestiones económicas, la cooperación en los foros internacionales en pro de la paz y la seguridad internacional, y en defensa de la vigencia de los derechos humanos, son sobrada prueba de ello. En el campo cultural existen también terrenos fértiles para nuestra cooperación; el Foro Permanente del Diálogo Argentino Español que sesionara ayer; la pronta realización del Tercer Congreso de la Lengua, en el que seremos anfitriones; la Sexta Reunión de la Comisión Mixta Hispano-Argentina de Cooperación a llevarse a cabo durante este mes, nos encuentran unidos en pos de fomentar la integración, fortalecer el vínculo bilateral, coordinar la acción en organismos multilaterales, y para luchar contra la pobreza, la promoción de la igualdad de varones y mujeres, y la preservación de medio ambiente.    El avance de la cooperación entre el Mercosur que nosotros integramos y la Unión Europea de la que España es parte, nos encuentra en una situación inmejorable para interpretar las aspiraciones y legítimas posiciones de ambas regiones sobre bases realistas y equitativas en un acuerdo de mutua conveniencia.    La XIII Cumbre Iberoamericana a realizare a realizarse en Santa Cruz de la Sierra en Bolivia posibilitará, en temas especiales de interés y cooperación, seguir ampliando espacios de diálogo y concertación sobre posiciones políticas que defiendan la democracia y el bienestar de nuestro pueblo.    Necesariamente debemos recordar que vuestro Reino y nuestra Patria comparten además el hecho de resultar ambos víctimas de anacrónicas situaciones coloniales que quebrantan la integridad de nuestros territorios. Por eso, al tiempo de agradecer el apoyo español a nuestros derechos de soberanía sobre las islas Malvinas, Georgias y Sandwichs del Sur, y los espacios marítimos circundantes, respaldamos firmemente los derechos de soberanía de España sobre Gibraltar. Es preciso que por nuestra parte reafirmemos la voluntad gubernamental de continuar trabajando para alcanzar soluciones pacíficas en esos temas, de conformidad a las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas.    Vivimos y compartimos tiempos de crisis y de grandes cambios, nos interesa estar a la altura de estos tiempos. Tenemos convicciones e ideas y buscamos los medios prácticos de ponerlas al servicio de nuestros representados, asumiendo ello como una obligación de servicio.    Las crisis nos han hecho sufrir, crecer y madurar en un corto lapso, más de lo que marca el simple paso del tiempo, en los últimos años. Habrán sabido Sus Majestades del lamentable sufrimiento de los millones de seres humanos que componen los sectores menos favorecidos de nuestra sociedad, y de nuestro férreo compromiso de defender sin descanso los intereses de nuestra Nación.    No olvidamos que la Argentina actual se conformó con la inmigración de fines del Siglo XIX y comienzos del Siglo XX, en gran parte proveniente de la que consideramos nuestra Madre Patria, más allá de la definición que permanentemente hace Su Majestad, atraídos todos por un verdadero sueño de igualdad de oportunidades, democracia y progreso social. Trabajamos para que este Siglo XXI encuentre a la República Argentina como la tierra de oportunidades que atrajo a estas costas a nuestros abuelos de todas partes del mundo y sabemos que contamos con el apoyo de naciones como España.    Las inversiones productivas, la apertura del acceso a los mercados de nuestras exportaciones, amenazadas por la persistencia de subsidios y barreras arancelarias y para-arancelarias, son ayudas necesarias para nuestro crecimiento.    Argentina pugna por lograr la sustentabilidad interna que le permita una digna integración con el mundo. En esta tarea queremos contarlos como aliados y damos por descontada vuestra colaboración.    Querido Rey de España, querida Reina de España: los argentinos los recibimos con nuestros brazos abiertos, con nuestro sentimiento permanente de cariño. Agradecemos profundamente vuestra presencia aquí.    Estamos en una etapa, en un punto de inflexión de nuestra historia, donde vamos definiendo el destino de nuestra Patria minuto a minuto. Sabemos que ustedes, por la propia historia que les ha tocado atravesar y por la sobrada capacidad que tuvieron para construir la calidad institucional que hoy tiene nuestra querida España, comprenden perfectamente en qué tarea estamos los argentinos. Por eso les agradecemos el cariño y quiero agradecer públicamente el apoyo incondicional de Su Majestad a la República Argentina. Dijo que viene a apoyar y a ayudar a la Argentina, que viene a decirles a todos aquellos que han invertido en la Argentina, que se han quedado en la Argentina y que nosotros valoramos que se hayan quedado, que juntos todos tienen que ayudarnos a compartir el esfuerzo de reconstruir nuestra querida Nación. Su calidad espiritual, su solidaridad no en cualquier momento sino en este momento de la historia, las esperanzas y la fuerza moral que nos dio cuando lo visitamos en un momento aún más difícil que el que estamos hoy, serán valorados eternamente por el pueblo argentino y por este presidente temporal de la historia de nuestra Patria. Por eso les estamos profundamente agradecidos.    Están en su casa, afectiva, espiritualmente y también absolutamente integrados a lo que son los sueños de los argentinos de volver a recuperar la esperanza y de poder volver a recuperar nuestra Argentina. No hay nada peor para una Nación, para un pueblo, que perder la propia capacidad de estima, y ustedes lo saben muy bien. Creo que en la solidaridad, la democracia, el consenso y la pluralidad la vamos a recuperar. Muchísimas gracias por compartir junto a nosotros este momento de la historia.Señor presidente del honorable Senado de la Nación; señores y amigos gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; representantes del cuerpo diplomático; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: creo que en esta tarea donde uno mucho tiene que imaginar, mucho hay que crear para volver a generar la infraestructura del ferrocarril en la Argentina, lamentablemente desmantelada, que es fundamental para la integración nacional, para la integración demográfica global del conjunto de todos los argentinos y para proceso de crecimiento y reconversión económica que necesitamos.    Siempre digo que son hierros viejos para sueños nuevos. Si quisiéramos partir con la calidad que podría tener el transporte ferroviario en la Argentina si lo comparamos con otros lugares del mundo, esto quedaría en sueños, quedaría escrito en papeles y seguiríamos sin dar los pasos necesarios para poner en marcha algo que consideramos imprescindible. Por eso apoyamos fuertemente esta decisión de volver a poner en marcha el Belgrano Carga, que siempre fue un instrumento fundamental en toda la economía del norte argentino, en la economía argentina, que sirve para manejar los costos con el equilibrio que corresponde, con la posibilidad de volver a rentabilidades perdidas, y también con la posibilidad concreta de volver a poner en marcha los trenes de pasajeros fundamentales para todos los habitantes de la región.   Valoramos el aporte que hace el BICE, esperemos que esta reestructuración del capital accionario dé rápidamente los resultados esperados, y que con creatividad e imaginación podamos poner en marcha un instrumento que consideramos muy valioso; porque a la estabilidad económica, al equilibrio de las cuentas fiscales, a la posibilidad de poder cumplir con el superávit fiscal primario que la Argentina debe lograr para que paulatinamente se pueda volver a tener integración externa con sustentabilidad interna; al crecimiento del consumo interno, de las exportaciones y de las importaciones, al fuerte crecimiento de la inversión de obra pública; es decir, a esta nueva simbiosis que entre todos los argentinos estamos tratando de generar y crear para recuperar potencial y económicamente el país, creemos que sumar este tipo de inversiones es fundamental porque alientan la posibilidad de construir una nueva Argentina. Que va a llevar tiempo, ese inmediatismo que tenemos los argentinos de querer solucionar los problemas de un día para otro, ya hemos aprendido la lección de la historia que no es posible, pero lo que sí es posible es mejorar todos los días un poco, lo que sí es posible es construir la Argentina todos los días y seguramente, con la potencialidad que tiene nuestro país, en un tiempo realmente prudencial, importante, pero no tan largo como muchos piensan, la Argentina podrá salir de ese subsuelo en el que todavía estamos después de la crisis que nos ha tocado vivir.    Escuchaba en estas horas decir que los argentinos a veces nos olvidamos de las cosas que nos pasaron ayer, y escuchaba a algún legislador decir que la Argentina ya no está en emergencia, que la Argentina ya había recuperado plenamente su normalidad. Yo pensaba que este legislador olvidaba, creo que involuntariamente, que quien hoy circunstancial y temporalmente es presidente de los argentinos -quien les está hablando- está terminando el mandato de otro presidente. Eso está marcando que en la Argentina la situación de emergencia, la situación de crisis institucional, la situación de que por allí habíamos comenzado a gobernar segundo a segundo ha mejorado y hoy gobernamos minuto a minuto, pero lo queremos hacer con los oídos bien abiertos, con  una clara concepción de escuchar y de buscar nuevas síntesis que nos permitan dar las respuestas que la Argentina necesita. Y no caigamos en este tema de que la emergencia se terminó, que aquí rápidamente renace el amanecer; se está amaneciendo, pero hay muchísimas nubes y tormentas que vencer entre todos los argentinos. Es la tarea que tenemos que llevar adelante, con mucha persistencia, con mucha tenacidad, sin pasar de la depresión a la euforia como solemos hacer, minuto a minuto, sino fundamentalmente teniendo un equilibrio claro y concreto, teniendo la capacidad de rectificación que debemos tener y tratando de orientar una Argentina plural y con conciencia para todos los argentinos. Dios quiera que podamos seguir asimilando resultados positivos entre todos que nos permitan dar la base que este país necesita.   El ferrocarril es un objetivo de todos, sabemos que aquellos que hacen del pensamiento económico una ortodoxia plena y no comprenden lo que es el desarrollo global de un país dicen que a veces dan pérdida; puede ser, en los países más importantes del mundo los ferrocarriles dan pérdida de tipo financiero, económico, de caja, pero dan un resultado productivo, un resultado estructural y un resultado de integración muy importante para esas grandes naciones del mundo que lo tienen. Debemos aprender claramente esa lección de la historia, porque también para nosotros es fundamental. Más allá de los niveles de rentabilidad desde el punto de vista económico y financiero, mirados en términos de caja, que podamos alcanzar en lo inmediato, tenemos que mirar la integralidad del país para volver a construir la Argentina que deseamos, necesitamos y creo que estamos en condiciones de hacerlo.    Muchísimas gracias a todos los que nos acompañan, les pedimos que nos ayuden a pensar la Argentina, les pedimos que entre todos, en el marco de la verdad relativa, tengamos la posibilidad de encontrar las verdades superadoras que nos puedan contener. La Argentina de la uniformidad ya vimos que no sirvió, la Argentina de las verdades absolutas también es una Argentina de fracasos. Sea de un lado, sea del otro, quién lo diga, esté en el gobierno o no, todo aquel que cree tener verdades absolutas seguramente corre el riesgo de equivocarse fuertemente y nosotros optamos por esto: pluralidad, consenso, verdad relativa que nos permita encontrar las verdades superadoras que nos puedan contener a los argentinos y dar las respuestas que este país está necesitando. Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: es propicio el cierre de esta primera 51° Convención Anual desarrollado bajo la denominación “Infraestructura y Vivienda, el Motor de la Reactivación”, para exponer algunos puntos de vista en temas que cobran importancia en función de los tiempos que nos toca vivir. En menos de un mes, luego de apenas seis meses de gestión, estaremos finalizando el período constitucional que debió cubrir el gobierno del doctor Fernando De la Rúa y comenzando el siguiente que nos corresponde.En poco tiempo los argentinos hemos vivido mucho, muchas experiencias que deben dejar sus enseñanzas aprovechables para no volver atrás, para no repetir errores. Intentamos superar la más profunda crisis de que tengamos memoria, la más profunda en lo moral, en lo cultural, en lo político, en lo social y en lo económico.Quienes crean que el estallido cívico de diciembre de 2001 sólo fue una expresión de enojo de la ciudadanía por falta de respuestas de la dirigencia a los problemas que se vivían, se equivocan. En esos días se expresó en una dimensión pública espectacular un reclamo ciudadano que demandó, y aún demanda de la democracia, un proyecto de país que nos contenga a todos los argentinos. Se reclamó por un modelo político y económico que regenere la calidad institucional de la República, que ponga fin al abuso, a la corrupción, a la concentración excesiva de la riqueza, que reconciliando al Estado con la sociedad deje de lado la exclusión social, que nos aleje de la pobreza, que ponga en marcha la producción y recupere el trabajo como única forma de desarrollo digno en una sociedad moderna. Quién crea que aquel clamor sonaba dirigido a otros, se equivocará también. Se trató de una exigencia que no deben dejar de escuchar los que sienten protagonistas de esta historia. Nosotros queremos seguir teniendo los oídos atentos a las demandas de nuestro pueblo. El argentino sin trabajo, clama; cada joven que se ve relegado a la adquisición del conocimiento que el mundo exige, clama; cada anciano sin protección, cada familia sin techo, cada emprendedor sin la oportunidad del crédito, están demandando que tengamos el coraje de cambiar lo que haya que cambiar para poder estar mejor. En este instante de nuestra historia debemos valernos de otras lógicas que nos impulsen a la construcción de un país diferente, de un nuevo país. No nos interesa convivir con la miseria, cambiando algo para que nada cambie; no pretendemos dar impulso a planes coyunturales que sólo nos garanticen sobrevivir mientras continua la decadencia. Desde las enseñanzas de nuestro pasado reciente, debemos entender que no nos queda otro camino que ser los artífices de un profundo cambio en las estructuras financieras y productivas de nuestro país.Por sus características profundas, por el nivel de que venimos, por la urgencia que la supervivencia de nuestros problemas nos impone, necesitamos el acompañamiento de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Sabemos que ningún proyecto político, económico o social tiene sentido, si no sirve para mejorar las condiciones de vida de cada componente de la comunidad al que está destinado. Debemos diseñar un modelo de nación con un capitalismo pujante e inteligente; debemos aceptar el desafío de la globalización pues no se puede construir un país aislado en la gran aldea mundializada, comprendiendo que no debemos hacer un país sin criterio que exponga a nuestros productores a una competencia desigual que los quiebre.Integrados al mundo, pero con sustentabilidad interna, sin la que es vano integrarse a nada. Si no estamos bien los argentinos, no podemos estar bien integrados al mundo. Debemos mirar al mundo, pero no para importar recetas en las que se nos aconseje qué hacer; debemos observar como otras economías se hicieron grandes para aplicar esas enseñanzas en nuestra tierra. Nuestro empresariado, debe actuar comprometido con la realidad económica y social de nuestra patria, aceptar el desafío de la competencia y unirse indisolublemente con el interés y la decisión nacional. Nuestros hombres de negocios, además de buscar los legítimos réditos para sus empresas, deben favorecer el desarrollo humano en la sociedad en que se desenvuelven. No sólo lo reclama la ética de nuestro tiempo, es lo único que legitimará su situación relativa. No pueden ser ajenos al hambre de los argentinos marginados, no pueden mirar de costado la existencia de jóvenes sin educación o la falta de atención o de salud de nuestros ancianos. Tenemos la oportunidad histórica de diseñar un proyecto nacional, un modelo de nación que integre las diversas regiones y que desde un capitalismo en serio, otorgue las oportunidades de trabajo y de bienestar que nos merecemos. Para lograrlo, necesitamos recrear en el empresariado nacional la capacidad de emprender, la capacidad de asumir el compromiso con la realidad social y política, la decisión de aceptar los desafíos que la competencia representa. Pero en esa tarea de la construcción de una nueva Argentina, la de la pluralidad, la de los consensos sin anular las diversidades, la de la unidad nacional, no es tarea que la competa sólo al Gobierno.Esa nueva Argentina, aquella donde la esperanza y la justicia estén presentes, en la que podamos sentirnos orgullosos de nuestros empresarios, de nuestros intelectuales, de nuestros trabajadores, de nuestros estudiantes, esa Argentina que deje de vivir de las formas vacías para dedicarse a los sustancial, que pueda plantarse con dignidad e igualdad ante el mundo, la debemos construir poco a poco, todos los días y entre todos. Y no será tarea simple. Allí se levanta queriendo regresar la vieja Argentina que queremos superar, que debemos dejar atrás. La Argentina de la violación de los derechos humanos, la de la justicia en la medida del poderoso, la de la destrucción de las fuentes productivas y el cierre de las fábricas, de la corrupción estructural, la del empobrecimiento constante de nuestros sectores medios, la de la exclusión social, la de la concentración económica y el endeudamiento eterno. Todavía está allí y tiene sus defensores. La defienden no sólo los que fueron sus beneficiarios directos, claros y concretos; también la defienden quienes fueron los responsables de la implementación de esas políticas. Se expresa cultural y periodísticamente a diario, luciendo impúdicamente su desprecio casi racista por lo nuestro insistiendo en su fórmula de subordinación intelectual. Hay que reconocerles coherencia, saludaron la larga noche dictatorial y sus medidas económicas, se maravillaron son los supuestos logros de los 90 que tanto nos constaron y nos cuestan, aplaudieron las medidas que contribuyeron a que la recesión que profundizara la depresión y reclamaron cuántos ajustes anunciaron en tanto no le implicara sacrificio de sus intereses. Por nuestra parte, dispuestos como estamos a soportar estoicamente hasta los agravios con que nos atacan, no cejaremos en nuestra lucha. El ingreso a la Casa Rosada no nos ha despojado de nuestras convicciones ni travestido nuestras políticas. Seguimos siendo gente sencilla, con sueños, ideas y conciencia de nuestra responsabilidad. Entre esa Argentina que nace y esa Argentina que agoniza, está nuestro futuro. Construir el país que la mayoría de los argentinos deseamos, no será tarea de unos pocos ni puede ser obra de un grupo de iluminados. No obra de un partido político o de un sector social exclusivo y, mucho menos, de un solo hombre. Es y debe ser la tarea de todo un pueblo. Sólo solidariamente, marchando hacia el horizonte con nuestras esperanzas, podremos ser hacedores de nuestro futuro. Como somos hombres de ideas y buscamos los medios adecuados de ponerlas en práctica, venimos hoy a compartir con ustedes lo que hemos comenzado a hacer, lo que haremos y nuestra visión de las perspectivas que se abren a nuestro paso.Desde el inicio de nuestra Presidencia, hemos sostenido que en el plano de la economía, donde más se necesita que el Estado se reconcilie la sociedad, hemos fijado como objetivo de la política económica el asegurar un crecimiento sustentable que permita la expansión de la actividad y del empleo constante. Queremos poder duplicar la riqueza argentina cada quince años y distribuir de modo tal que se asegure mayor equidad en los ingresos, fortaleciendo nuestra clase media y sacando de la pobreza extrema a todos los compatriotas, respetando y cuidando el equilibrio fiscal. A diferencia de los modelos de ajuste que tan duramente conocimos permanentemente, ubicamos al consumo en el centro de esa estrategia de expansión. Para que el consumo crezca, alentando las inversiones, necesitamos que la masa salarial crezca. Y esa masa salarial crecerá sobre la base de más salario, más argentinos trabajando y más argentinos trabajando más horas. Para acompañar y acortar los plazos de ese proceso virtuoso, es que incorporamos al Estado como sujeto económico activo, canalizando la inversión hacia un plan de obras adecuado a nuestras posibilidades y orientado a la creación de infraestructura que tiene que servir de base a nuestro desarrollo.En 3 programas que nos proponemos finalizar y entregar, tenemos pensado finalizar 66 mil viviendas con una inversión de 1.066 millones de pesos. Se trata de un programa federal de reactivación de obras del FONAVI, cuya primera etapa iniciáramos en junio; el Programa Federal de Emergencia Habitacional, auspiciando la incorporación de beneficiarios de los planes de Jefas y Jefes de Hogar en el que participan 8 provincias, 35 municipios, 14 organizaciones sociales y 776 cooperativas. El Programa de Solidaridad Habitacional que provee viviendas e infraestructura en las áreas urbanas más castigadas por la emergencia económica. En infraestructura educativa nos proponemos construir 700 edificios escolares nuevos con una inversión de 463 millones de pesos que beneficiará a 25 mil alumnos y posibilitará la creación de 20 mil puestos de trabajo. El Plan Federal de Control de las Inundaciones, donde se ejecutarán inversiones por 900 millones de pesos y pondrá en marcha obras previstas y postergadas que comprenden canalizaciones, obras de regulación, puentes, defensas urbanas, presas integradas y un plan de recursos hídricos, recuperación de regiones y mejoras y cuidado del medio ambiente de las provincias de Córdoba, Santa Fe, La Pampa y Buenos Aires. Lo que citamos, más la construcción de rutas, pavimentación de calles, la interconexión eléctrica de nuestro territorio patagónico, la construcción de pasos a nivel, bajo nivel, vías, obras de infraestructura sanitaria, aguas, cloacas, explican que en el Presupuesto pueda comprobarse un 50 por ciento de aumento en la inversión de la obra pública. No queremos hacer una enumeración completa y detallada, pero es importante saber que cada peso, cada plan, cada obra se dirige a múltiples finalidades. Es más inversión y representa más posibilidades de trabajo, de más inversión y significará más salarios, es más inversión y representa mejores posibilidades para la educación, el transporte y para la vida digna de nuestro pueblo. No nos enamoramos de los números, no nos quedamos en las frías estadísticas; sabemos que debemos mirar la economía desde la gente, desde las necesidades del hombre y la mujer, argentinos que se levantan cada día con la esperanza de poder forjarse un futuro mejor a través del esfuerzo digno y el esfuerzo honesto. No ignoramos que para ustedes, miembros de la Cámara de la Construcción, estas inversiones son oportunidades de rentabilidades para sus empresas. Queremos como nosotros, y estamos convencidos que así es, valoren el esfuerzo y se comprometan a ese cambio moral, cultural, social, político y económico que reclama nuestro pueblo. Queremos que asuman el compromiso de crear trabajo allí donde cada obra se asiente; se trata de recuperar la mano de obra ociosa y de ampliar el horizonte productivo. Donde no encuentren la mano de obra calificada que necesiten, articularemos acciones con nuestro ministerio de Educación y la capacidad de todos los organismos estatales de injerencia para que puedan dotar a los que necesitan trabajo del arma de la educación y así logren desempeñarlo con eficiencia. Si podemos hacer eso, habremos avanzado un pasito hacia un país unido por la cultura del trabajo que soñamos con padres que puedan recuperar la dignidad del trabajo y chicos que coman en el seno de su hogar y estudien en escuelas que les alimenten sus espíritus. Si en relativamente poco tiempo hemos incrementado en un 30 por ciento los empleos formales de la construcción, si se ha consumido un 26 por ciento más de cemento que el año pasado, si el consumo de asfalto de elevó un 22 por ciento y la producción de ladrillos creció casi un 100 por ciento, miren cuánto más podremos hacer continuando por este camino. Miren si se será acertado aquello de que la inversión en estructura y vivienda puede acortar los tiempos de la reactivación. Obviamente habrá algunos que siempre lo negarán. Nosotros nos demostramos cada día a nosotros mismos y a quienes quieran verlo desinteresadamente, que es así. Sabemos que no a todos conforma o le gusta nuestro estilo, que si enfrentamos muchos problemas, que si le dedicamos mucho tiempo a la búsqueda de soluciones y si no tenemos la sumisión debida a los poderosos, que si esto, que si aquello. Nuestros críticos no nos perdonan ni una. Pero allá ellos, quedarán formando parte del paisaje de esa Argentina que buscamos dejar atrás.  Nosotros seguiremos buscando un país unido, con profundo sentido solidario; un país que comprenda que si la coyuntura es buena para unos pocos, a la larga resultará malo para todos; que no se trata de una unidad retórica en la que sonriamos fingiendo u ocultando hipocresías mientras pensamos en sacarnos ventajas. No se trata de un retorno a los viejos pactos. Lograr la Argentina del crecimiento, la actividad y la eclosión social nos llevará tiempo y esfuerzo. Nada se logra sin dedicación y trabajo, es importante que actuemos juntos y más importante que lo hagamos en beneficio del conjunto nacional.Se ha recordado aquí con acierto, que en oportunidad de la Convención de 2001, en esta tribuna sostuve que por profunda que resulte una crisis, siempre es posible hacer algo: concretar obras y si ponemos todo para recrear los sentidos y la imaginación, para dar las respuestas que la hora exige. La circunstancia de ocupar temporalmente el lugar que ocupo, no me ha hecho cambiar la manera de pensar, no me ha mutilado los sueños ni desgastado las ideas. Debemos convocarnos e inventar una realidad distinta, tenemos que recrear nuestra autoestima como pueblo, redoblar los esfuerzos como nación unida y sostener con dignidad nuestros puntos de vista, plantarnos cuando es debido y no sentir vergüenza de ellos. Los argentinos venimos de una muy negra noche; estábamos en el subsuelo, estábamos kilómetros bajo tierra y seguimos estando. Es nuestra responsabilidad aunar esfuerzos para seguir trepando la cuesta. Sabemos que no será fácil, no se pueden solucionar problemas estructurales de larga data en un período muy corto como el que llevamos; debemos preservar el rumbo correcto, pero se nota y se notarán avances paso a paso y todos los días; debemos asegurar la existencia de un país normal, sin sobresaltos con el sector público y el privado, cada uno en su respectivo rol. Se trata de lograr consolidar de modo definitivo un proyecto de país que integre socialmente a sus habitantes en un marco de equidad y de desarrollo sustentable, reinstalando la movilidad social que premie el esfuerzo y el trabajo. Como hemos dicho, se trata de construir un capitalismo nacional, fuerte y serio. El tiempo de empezar a hacerlo es hoy, es nuestro presente. Nosotros hemos elegido caminar junto a nuestro pueblo, dedicando las mejores horas al trabajo constante en pos del bien común. Eso es para nosotros la política y a ella consagramos nuestros ideales. Nos llaman y describen distintos modos con distintas letras, nos suelen decir pingüinos. Sí lo somos y con orgullo, con orgullos los vientos patagónicos que castigan a la meseta sin descanso pero que van logrando modelar las formas de la roca con su paso constante. Así, paso a paso y sin descanso, paso a paso, día a día; así como el pueblo argentino, los empresarios, los trabajadores, los estudiantes, con todos, iremos modelando la nueva Argentina que soñaron nuestros abuelos, nuestros pioneros, inmigrantes y tozudos. Creemos firmemente en el modelo de la inversión pública; creemos que la idea viva y presente de aquellos que aún siguen predicando que la inversión en obra pública es gasto público improductivo, es uno de los grandes males que se ha dado en la Argentina, es uno de nuestros grandes problemas y fue uno de los grandes daños que causó fuertes daños irreparables en la sociedad argentina. Estoy absolutamente convencido que hay que coordinar definitivamente reconversión productiva con fuerte inversión pública, con consumo interno, con otra distribución del ingreso y que esa simbiosis nos permita construir un país. Manejar las cuentas ordenadamente, no debe ser sinónimo de ajuste interno. Porque ese ajuste interno que se hizo en nuestra República, al cual nos vimos sometidos durante largo tiempo, solamente fue para transferir ingresos a determinados sectores transnacionalizados que se quedaron con la riqueza de los argentinos y debemos hablarlo con absoluta claridad. Nosotros venimos hoy a tender la mano como representantes temporales de esa historia de los argentinos en la Casa de Gobierno; venimos a tender nuestros brazos abiertos y nuestros corazones para decirle a nuestros empresarios –y en este caso a los de la construcción- que con ese viejo clamor de nuestros pioneros, reconstruyamos con orgullo nuevamente el empresariado nacional, la dirigencia nacional y que nos honremos de empresarios nacionales, que les va bien, que ganan dinero, que invierten, que generan trabajo y que vuelven a potenciar a la Argentina. A ellos apostamos decididamente como polea de cambio y como punto de inflexión en el país. Creemos en la obra pública firmemente; creemos en las inversiones en infraestructura; creemos que no es contradictoria para nada, sino que por el contrario, con los ideales de Argentina estoy seguro que el año que viene, cuando nos encontremos aquí, ya pocas dudas quedaran en el sentido de que la combinación de la reconversión productiva, de la inversión pública con el consumo y otra distribución del ingreso, nos van a estar alumbrando esta Argentina donde renacer el empresariado nacional, donde vuelve la movilidad para la clase media y donde los trabajadores argentinos vuelven a tener trabajo. Dios quiera que del esfuerzo y de la simbiosis conjunta, lo podamos lograr. Muchísimas gracias por haber compartido este momento.Queridos amigos y amigas de esta querida ciudad de La Plata: después de muchos años tengo la suerte de volver a compartir un aniversario con ustedes.    Yo viví y amé a La Plata y quiero ver en los rostros de ustedes los de muchos amigos, compañeras y compañeros que no están, que me acompañaban en aquellos tiempos pero fruto de lo que pasó en esta Argentina hoy no están. Pero yo en La Plata los vuelvo a recordar con la lealtad de todos los tiempos, por ese coraje, por ese compromiso con la historia, por un tiempo distinto, con justicia, con equidad, con derechos humanos, con una Argentina que crezca sin exclusión y con inclusión social.    Me decía un amigo ferroviario: nos han llevado al subsuelo de la Tierra algunos que todavía hablan, prácticamente han rematado la Argentina, pero lo que no han vencido es la imaginación, la creatividad y el deseo de reconstruir la patria. Por eso, con hierros viejos, hoy ponemos en marcha sueños nuevos. (aplausos)        Agradecemos la inversión que viene a esta querida ciudad de La Plata. Nosotros sabemos que estos galpones paulatinamente van a recuperar la alegría y los sueños perdidos. Muchos de vuestros padres trabajaron acá, muchos sueños, muchas esperanzas, la aspiración de una vida mejor estuvieron puestos acá y un día llegó, como una mano desconocida o fantasmal, algo que arrastró todo el esfuerzo y el trabajo de generaciones de argentinos que apostaron en su vida a los rieles para construir un país para todos.    Por eso venimos con toda nuestra fuerza a poner en marcha este emprendimiento y a decirles también que no vamos a cejar. Nos podrán atacar, descalificar o hacer lo que quieran, pero vamos a combatir la corrupción, la injusticia y todo lo que ha dañado a nuestra querida patria. (Aplausos)   Hoy es un día muy importante porque ponemos en marcha estos talleres con la firma Alstom S.A. y, en la mañana, recuperábamos, para licitar como corresponde, el Correo Nacional que estuvo en manos de aquellos que lo explotaron y no cumplieron con ninguna de las obligaciones. Estamos dando testimonio de que lo que dijimos en la campaña electoral lo estamos cumpliendo en todos lados palmo a palmo. No somos un discurso, somos la acción concreta y cotidiana.   Con la mano sobre el corazón agradezco la presencia de todos ustedes y les quiero decir, desde lo más profundo, que nos ayuden, que me ayuden, que nos demos fuerza espiritual. Ellos están agazapados, ellos no quieren una Argentina para todos, pero nosotros con nuestra fuerza, con nuestra fe en Dios y en un país distinto, en el que haya inclusión social, pongamos todo el amor posible para que la Argentina recupere los sueños perdidos. Sólo con amor, con fe en Dios, creyendo en la Justicia, en la dignidad y premiando el trabajo, a los intelectuales, a los estudiantes, a los que investigan, vamos a hacer la patria que nosotros soñamos. (Aplausos) Más allá de cualquier posición partidaria, porque hemos aprendido toda una lección de la historia y sabemos que cada vez que nos dividen los que más sufren son los que menos tienen: nuestra clase media, nuestros trabajadores, nuestras pymes, nuestros empresarios nacionales.    Por eso, bajo la fe en este país y en nuestra bandera, en un marco de dignidad construyendo un país distinto, con los brazos abiertos, con toda generosidad en nuestras manos, con un futuro que realmente nos dé las esperanzas y la vitalidad que esperamos, queridos hermanos y hermanas de La Plata, les agradezco de corazón haber compartido con ustedes este nuevo cumpleaños. Me siento en mi ciudad, amo y quiero a La Plata. (Aplausos)   Muchas gracias por volver a compartir, señor Gobernador y señor Intendente, un cumpleaños. Es que trabajando juntos, el gobernador de la Provincia, el intendente de La Plata, los intendentes de cada localidad, el Gobierno nacional, sabemos las respuestas que hay que dar, pero tenemos que dar respuestas todos los días para volver a poner en alto la patria.    Muchísimas gracias, a vuestras órdenes.Señor gobernador de la provincia de Santa Fe, querido amigo Carlos Alberto Reutemann; señor Intendente municipal de la ciudad de Rufino; señor gobernador electo de la provincia de Santa Fe, mi viejo y querido amigo Jorge Obeid; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes, empresarios, dirigentes gremiales, amigos y amigas de esta querida localidad de Rufino: vengo por cuarta vez a la provincia de Santa Fe y por primera vez a esta querida y hermosa ciudad de Rufino. Mis primeras palabras quieren ser de profundo agradecimiento a este querido pueblo que me ha recibido con los brazos abiertos. (Aplausos)    Les quiero decir que sé lo que nos ha pasado a los argentinos, lo que hemos sufrido; nuestros hermanos que se han quedado sin trabajo; nuestra clase media que fue fuertemente golpeada; nuestros productores a los que les fueron cortando las manos; nuestros intelectuales que no se los escuchó y se los menospreció permanentemente; nuestros estudiantes, con esa potencialidad de cambio, negándosele la participación. ¿Qué es lo que pasó en esta patria? Por eso les vengo a pedir que me ayuden a construir una Argentina diferente, una Argentina de trabajo, una Argentina en la que como en la época de nuestros abuelos y nuestros pioneros, se premie al que trabaja y no al que roba, para que la corrupción desaparezca definitivamente de esta tierra. (Aplausos)     No hay lucha posible, no hay posibilidades de una Argentina nueva si no implementamos realmente los mecanismos que nos permitan tener instituciones claras y también volver a invertir, volver a fortalecer el capital argentino, el trabajo argentino y los empresarios argentinos para que volvamos a sentirnos dignos de nuestras cosas; para recuperar nuestra autoestima y darnos cuenta que la Argentina es grande y que esta bandera nos puede cobijar a todos. (Aplausos)    Estamos administrando con responsabilidad y con seriedad, estamos tomando las determinaciones que tenemos que tomar, paso a paso, como lo dije ayer cuando vi peticiones del pueblo de Rufino en cuanto al tema de ferrocarriles. (Aplausos) No tengan ninguna duda que puede ser que no tengamos de un día para otro un tren bala, pero con los hierros viejos vamos a construir sueños nuevos.  Y en el primer trimestre, tirando a marzo, junto al Intendente, junto a los gobernadores electo y actual, junto a todo el pueblo de Rufino vamos a iniciar la obra del ramal ferroviario; y por especial pedido de Carlos Reutemann y Jorge Obeid vamos a destinar 30 millones de pesos para la Ruta 7. Vamos a terminar con la ignominia de dicha ruta. (Aplausos)   Con trabajo y obra, reconversión productiva, apoyo a la producción, obra pública y mejorando el consumo de todos los argentinos, se puede hacer una Argentina diferente. Claro que estamos saliendo de 10 kilómetros bajo tierra, sabemos que no se sale en un día, pero vamos a salir trabajando todos los días con ganas y con fuerza por ese nuevo país. (Aplausos)   Yo les puedo asegurar, con mi corazón patagónico, y con el calor que estoy sufriendo como pingüino (risas), que me siento absolutamente comprometido con los destinos de esta Argentina. Pero si ustedes me permiten les quiero decir que no dejemos nunca más las cosas en manos de gente providencial, no hay hombres o mujeres salvadoras. Todos los argentinos, por arriba de cualquier posición partidaria, construyamos las herramientas para hacer un nuevo país. Nunca más deleguemos, nunca más esperemos que nos van a arreglar el país en un día. Volvamos a ese pueblo pionero del trabajo y del esfuerzo. (Aplausos)   Yo sé que dentro de algunos años en la Argentina se va a terminar ese dedo que marca y dice “aquel dirigente político que va allá es el que hizo plata rápido gracias a la confianza nuestra”, y van a decir “aquel dirigente que va allá ha honrado la voluntad de la gente”. Sé que vamos a volver a esa Argentina en la que admirábamos y mostrábamos a nuestros intelectuales, a nuestros trabajadores y a nuestros estudiantes. Yo sé que esa es la Argentina del futuro. Pero hay que trabajar con mucha fuerza, muchas ganas y no tener miedo; donde hay mafia, hay mafia, denunciémosla y que se termine definitivamente. (Aplausos)    Señor Intendente, les agradezco de corazón. Sé que podemos hacer esta nueva ruta que esta Patria necesita, este nuevo camino, este reencuentro espiritual. El volver a soñar, el volver a amar, el volver a sentir orgullo de lo nuestro es poder volver a mirarnos entre ustedes los votantes y sus dirigentes a los ojos, y decir que estamos trabajando juntos y no haciendo lo que no debemos.    Yo sé, queridos hermanos y hermanas, que es el camino para el nuevo país y lo vamos a poder hacer trabajando, caminando, con humildad. Con humildad, somos hombres comunes con responsabilidades importantes, nada más que eso. (Aplausos) Entonces se va a terminar esa situación en donde perdimos la estima y a veces decimos, cuando nos vamos acercando a la urna: “tenemos que votar y no sabemos qué votar, o votamos como nos lleva el instinto.” Vamos a estar peleando y luchando por ideas para un nuevo país.    Qué linda que va a ser la Argentina que ya no esté luchando por la exclusión; qué linda que va a ser la Argentina donde digamos “debate el pueblo argentino por la distribución del ingreso nacional; debate el pueblo argentino cómo vamos a distribuir lo mejor que estamos” Porque viene un futuro distinto y no esa Argentina que tiene que subsistir a través de planes sociales y laborales. Qué linda va a ser la Argentina cuando volvamos a tener en la mesa al padre, la madre y los chicos comiendo en su casa como corresponde y no en comedores. Esta es la Argentina por la que queremos luchar. (Aplausos) Se puede, se puede.    Fíjense, hermanos de Rufino: 46 millones para la obra de La Picasa, 30 millones en marzo para la Ruta 7; 53 millones para el ramal ferroviario; casi 140 millones de pesos para Rufino. ¡Miren administrando bien si se puede hacer un país distinto!   Quiero para terminar agradecer profundamente la colaboración en estos meses de mi amigo el “Lole”, que ayudó y contribuyó a poner en marcha la Argentina. Vamos a trabajar juntos todos para que Santa Fe sea esa gran provincia argentina que tanto contribuye a la riqueza nacional, toda esa potencialidad económica con la que los hermanos santafesinos ayudan al resto de la Patria y a lugares mucho más pobres. Pero también es hora de que esa ayuda sea reconocida con la solidaridad de toda la Patria para que Santa Fe se consolide definitivamente.    Muchísimas gracias Rufino, gracias por haberme recibido así.Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; señores empresarios; señoras y señores: con profunda alegría vemos la decisión de avanzar en la inversión del gasoducto del noreste argentino, que no sólo viene a solucionar asignaturas pendientes de años en toda la región donde va a tener su influencia, sino que es una obra de características estratégicas muy importantes para la Argentina, y también la decisión del grupo Techint de invertir en esta obra es un aliciente para todos los argentinos que valoramos en toda su dimensión.    La perspectiva de que lleguen a nuestras manos y a nuestras posibilidades de inversión todas las reservas de gas que nuestro país necesita para su crecimiento es muy importante. Nosotros comprendemos y estamos absolutamente de acuerdo con la integración de toda la región en cuanto al marco de este tipo de obras que son fundamentales, centrales y esenciales.    Cuando por allí algunos preguntaban por qué me había juntado con el dirigente boliviano Evo Morales o con el presidente Mesa, si hubieran preguntado un poco más hubieran sabido el porqué; pero acá se suele analizar el país con una mentalidad de 30 años atrás y siempre se dice lo que no se conversó realmente, lo que nunca se dijo. Una de las cuestiones que estuvimos conversando, para no repetir problemas que hubo y que son de dominio público, era qué visión tenía la dirigencia boliviana de la incorporación de Tarija para el abastecimiento de gas en toda esta fuerte inversión que se va a llevar adelante, y la dirigencia boliviana, tanto el señor Evo Morales como el presidente de Bolivia, está absolutamente de acuerdo, lo ven con una gran perspectiva y con un gran optimismo. Es muy importante siempre el diálogo de forma permanente para consolidar este tipo de inversiones y de acciones, para lograr los acuerdos y las síntesis necesarias que permitan la integración que toda Latinoamérica, que el Mercosur, que toda nuestra región necesita. Así que nosotros también desde el punto de vista geopolítico lo vemos como una inversión muy importante; hay países hermanos que están muy interesados en que esta inversión se lleve adelante, es decir que va cerrando para adentro y va cerrando para afuera.    También está marcando que la decisión de la Argentina de salir de este subsuelo, de más de 10 kilómetros bajo tierra -como siempre digo- se va haciendo con este concepto, con un modelo de país que hay que construir. Algunos hablan de políticas estratégicas, dicen “acá hace falta determinar una política estratégica”, y se ponen serios como si fueran los grandes pensadores nacionales que necesita esta patria. Me cansé de escuchar durante la década del 90 las políticas estratégicas que nos marcaban los grandes pensadores del neoliberalismo argentino; derivamos en un quiebre total de la Argentina; derivamos en el más fuerte proceso devaluatorio que haya tenido la Nación en las últimas décadas; derivamos en una descapitalización muy grande, con todas las consecuencias que ustedes conocen perfectamente; sin embargo durante muchísimo tiempo nos hablaron de ese proyecto estratégico.    Acá lo importante es tener un concepto estratégico de país, lo que significa no adherirse a dogmas o a ortodoxias que necesariamente dejan de por sí a muchos sectores fuera de ese proyecto estratégico de país; tener un proyecto estratégico de país es entender que en el marco del pluralismo la Argentina tiene que desarrollarse en todos sus vértices y que necesita fundamentalmente constituir un proyecto industrial, necesita un empresariado nacional, necesita también integrarse al mundo, pero fundamentalmente debe tener un proyecto que contenga a todos los argentinos y el proyecto estratégico se irá constituyendo día tras día. (Aplausos).   La Argentina ha empezado a crecer, pero no hay que enamorarse de los números; va mejorando el consumo y van mejorando las inversiones paulatinamente, teniendo en cuenta nuestras posibilidades fiscales. Porque también es muy importante tener en cuenta las posibilidades fiscales que tiene el Estado, la capacidad de respuesta que el Estado tiene en las grandes problemáticas de la Argentina, y necesariamente hay que atender, en el marco de esas posibilidades fiscales, a generar los instrumentos necesarios que permitan incentivar y fortalecer ese tipo de inversiones, con creatividad, imaginación y capacidad de respuesta. Nosotros también estamos trabajando para incentivar estos temas, porque apostamos decididamente a la mecánica de la inversión, de la construcción de un capitalismo serio y con verdadera decisión nacional, que tenga verdaderas características competitivas.    No quiero caer en discusiones porque días pasados tuve una expresión por ahí en términos que se usaban en otros tiempos, pero siempre me estoy refiriendo a consolidar un capitalismo nacional, con decisión, que tenga rentabilidad, que a nuestros empresarios les vaya bien, pero por derecha, como corresponde, que ganen con sus inversiones. Que la Argentina tenga y valore una clase empresaria es tremendamente importante, y la consolidación del empresariado nacional, como decíamos recién, en toda esta idea de la construcción del país es fundamental. Es muy difícil sin una simbiosis de la producción, del empresariado nacional y del trabajo argentino encontrar un mecanismo de construcción de país, la construcción del país está en esa simbiosis, es lo que debemos lograr y a eso vamos a apostar, con humildad, con esfuerzo pero con mucha convicción; les puedo asegurar que creo firmemente en esto.   Sé que lamentablemente los argentinos nos acostumbramos a tratar de generar alternativas no superadoras de aquel que estuvo antes que nosotros; por esa cuestión de que las cosas no nos han salido tan bien por ahí generamos una cultura de que tanto peor, tanto mejor, llegar por el fracaso del otro. Dios quiera que entre esta toda esta generación de argentinos, cada uno con la responsabilidad que nos toca, podamos decir que a partir de estas instancias, de estos tiempos, después de todas las experiencias que nos han tocado vivir, en el marco de una plena construcción colectiva podamos apostar a la construcción, superando lo que hizo el otro, mejorando lo que hizo el que estuvo antes, como una forma de crecimiento clara y concreta.    Señores: nosotros convocamos al capital nacional, convocamos también a las inversiones que quieran venir a la Argentina a hacer crecer este país, con todas las posibilidades que les brinda, pero que todos entiendan que queremos hacer un país con sustentabilidad interna y con integración externa; estar integrado externamente con el país explotando tampoco sirve, tenemos que tratar de encontrar una verdadera síntesis entre estas dos características y estas dos cualidades.    Los invitamos a creer en la Argentina, a invertir en forma conjunta, a corregir entre todos los errores en el mecanismo y en la vocación de hacer, a darnos cuenta que la perfección es obra de muy pocos. Generalmente los seres humanos tenemos un mecanismo de errores que tenemos que ir corrigiendo, debemos ir entendiendo y comprendiendo cada mecanismo; pero nunca más el fundamentalismo, nunca más esto o el caos, nunca más esa posibilidad de caer los argentinos en esa baja estima que nos han dejado, que nos hace creer que no somos capaces de hacer cosas. La recuperación de nuestra estima la está demostrando este tipo de obras y tantos emprendimientos que hemos anunciado paulatinamente acá, recuperemos nuestro valor, nuestra propia estima que vamos a recuperar a la Argentina. Muchas gracias. (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras y señores: se están concretando con absoluta claridad y pleno cumplimiento de todos los plazos, las inversiones en obras públicas a las cuales quedó comprometido el Estado Nacional a partir del esquema nuevo que se hizo respecto a la licitación de los corredores viales. Son 551 millones en 4 años, se empieza con una inversión de 250 millones de pesos. Esto realmente marca un cuadro de previsibilidad total y absoluto; están descriptas con toda claridad las fechas en que se publican las licitaciones, las de aperturas, las de firma de contratos para que no haya ninguna duda y sea todo llevado adelante con absoluta claridad, y además, para que el ciudadano común pueda tener un total contralor si se están haciendo las obras o no. Se terminó con esta teoría de los subsidios, con todo este mecanismo complicado y perverso que durante años tuvieron los corredores viales. Ahora, cualquier ciudadano se puede acercar al Estado Nacional, al ministerio de Planeamiento Federal para saber cuándo y cómo se tienen que hacer las obras y también observar si se están haciendo correctamente y como corresponde. Esto marca un vínculo directo entre el Estado, los concesionarios y la ciudadanía que, evidentemente va a mejorar la calidad institucional que es una tarea central y fundamental para llevar adelante.También con esto estamos prácticamente anunciando las inversiones previstas para los próximos 2 ó 3 años por parte del Estado Nacional que llegan a 3.800 millones de pesos que, con mucho esfuerzo -en esta tarea paulatina de recuperación nacional desde la situación en que nos ha tocado partir después de la explosión de esta Argentina- hoy podemos anunciar. Es una inversión que Dios quiera la podamos mejorar durante el año, que mejore nuestra capacidad de recaudación, que podamos seguir invirtiendo en infraestructura. Un país que quiere crecer debe tener rutas, infraestructura de calidad, tanto para el marco de la integración nacional como para el funcionamiento interno. Es central para nosotros priorizar todo este tipo de inversiones. Esto acompañado de las inversiones que tienen iniciativa privada como la que anunciamos ayer respecto del Gasoducto del Noreste, una inversión de 1.000 millones de pesos que se va a llevar adelante, más las de telefónicas anunciadas días pasados aquí y las distintas inversiones que se fueron anunciando durante todo este tiempo, van marcando miles de millones de pesos, de inversiones, que se ponen en marcha en la Argentina y esperemos que, con una combinación, como siempre decimos, de una fuerte reconversión productiva, crecimiento de la producción, consolidación de las exportaciones y por supuesto también el crecimiento de las importaciones, el crecimiento del consumo interno que es fundamental, y la inversión pública, podamos recrear la reconstrucción de la Argentina. Esto va a llevar indudablemente a que paulatinamente se logre también una distribución del ingreso diferente, porque la distribución del ingreso diferente no se logra con imputaciones de partidas presupuestarias ni con teorías que se elaboran por allí, sino por el funcionamiento concreto de la economía. Evidentemente cuando una economía crece, allí tiene que estar fuertemente la incidencia de un Estado presencial, para que ese crecimiento sea equitativo y no esperar que el vaso se derrame, como nos dijeron durante tanto tiempo. Nosotros aspiramos a la movilidad social, al crecimiento económico y a otra distribución del ingreso; esto hay que lograrlo en la realidad. La distribución del ingreso no se logra con la simple consigna que a veces es muy fácil, sino con esto, con inversiones, acciones, crecimiento económico y por supuesto, con el Estado presencial y promotor como tiene que ser el Estado, para lograr el crecimiento de una sociedad con equilibrio y movilidad social. Muchísimas gracias y gracias por acompañarnos. (Aplausos)Señor ministro de Planificación Federal, autoridades nacionales, provinciales, señores intendentes, representantes gremiales, empresarios, señoras y señores: en esta tarea de recuperar nuestros ferrocarriles, yo que intento decir sinceramente lo que pienso, creo que es fundamental entender la calidad de servicio público que tienen nuestros trenes; que fueron abandonados, que fueron privatizados o concesionados penosamente, a ver cómo el Estado se los sacaba de encima de cualquier manera. Todos conocemos cuál fue el camino perverso que nos tocó vivir en esta situación; lo conocemos nosotros, lo conocen quienes los han concesionado –hablando con absoluta sinceridad- y lo conoce el público que ha tenido que sufrir y sufre trenes dolientes para todos los argentinos.    Entonces creo que tenemos que hacer un esfuerzo conjunto, muy grande pero con mucha sinceridad, para seguir mejorando los trenes. Si bien en los últimos tiempos hemos notado que se ha tratado de mejorarlos, de hacer inversión -no puedo igualar a todas las concesionarias porque sería un acto de injusticia-  también es hora de que juntamente con el apoyo que debe dar el Estado en cumplimiento de sus obligaciones vayamos mejorando plenamente el servicio para que los usuarios, nuestros ciudadanos argentinos, puedan tener el transporte que merecen definitivamente.    Iremos mejorando paulatinamente la calidad de los trenes, de las vías y todo lo demás, pero hay que hacerlo, hay que avanzar. Realmente el servicio hoy es insatisfactorio, decir que tenemos un servicio satisfactorio sería mentirnos a nosotros mismos, y ya vimos lo que nos ha pasado en la Argentina por mentirnos a nosotros mismos.  Hay que mejorar mucho más, señor secretario de Transporte, en serio mucho más, nuestros trenes.    Yo hoy a la mañana veía la tarea que desarrollaba un programa televisivo, Desayuno, donde le preguntaban a la gente; y no hay mejor verdad que lo que dice la gente, los funcionarios la tenemos que escuchar permanentemente, nos guste o no, porque es la voz que nos alimenta. Lo que nos decían es que hay que mejorar ese servicio. Y lo tenemos que hacer, hay que mejorarlo más. Yo sé que se está haciendo algún esfuerzo para mejorarlo, pero debe ser mucho más.    Y esto de las estaciones es muy importante. Hay que dar seguridad, hay que hacer estaciones verdaderamente dignas, como nuestra gente, nuestro pueblo merece y empezaremos por estas 19 primeras que han sido seleccionadas, pero hay que hacer las 75 y obviamente mejorar las 250, para ver si nosotros al terminar los 4 años le podemos decir a la sociedad que tenemos un modesto pero eficiente y digno servicio de ferrocarriles que permita integrar la Argentina. Porque este es el objetivo, se sigue con la inversión que se quiere llevar adelante en el ferrocarril Belgrano Cargas, con las conexiones que se están haciendo, con la tarea conjunta que se hace con otras provincias para ir interconectando todos los trenes. Pero esta es la realidad, partimos de un servicio que evidentemente durante mucho tiempo estuvo muy lejos de las necesidades reales de la sociedad, aún hoy lo está, no va a cambiar mágicamente. Tenemos que hacer un gran esfuerzo para que mes a mes podamos decir que va mejorando. No porque un día se hacen algunos arreglitos se puede decir que ya está; no, esto tiene que mejorar bien. Yo realmente se los pido de todo corazón, pero no voy a decir -como dijo un gran político- que les pongo el corazón y ustedes me responden; no, a hacer las cosas como corresponde, porque si no nosotros tenemos que proceder como corresponde al Estado. Muchísimas gracias.Señor Gobernador, amigo Felipe, señor Intendente, padres de mis amigos y compañeros asesinados y desaparecidos; otro amigo que también estaba con nosotros esos días y nos encontramos después de treinta años, “Pata de cuis” como le decía yo; mis hermanas y hermanos de la querida localidad de Juárez, que es como si la hubiera visto toda la vida: cuando me contaban lo que era Juárez, cuando recibían la famosa canasta desde acá y la compartían conmigo -a mí no me llegaba la canasta tan lejos desde el sur-, tenían la solidaridad de compartir cada siete días esa canasta que eran los sueños de los padres que amaban a sus hijos, para que se pudieran recibir, para tener un futuro mejor, y ponían todo su corazón, todo lo que tenían allí adentro.   En ese lugar que vivíamos con ellos, allá en 45312 hicimos muchísimas cosas, muchísimas reuniones. Recuerdo las noches en que nos reuníamos antes del 17 de noviembre del 72 para ir por Turdera a recibir al general Perón, a enfrentar la represión de aquellos tiempos que no entendía lo que era el contacto del pueblo con su líder, la democracia, la libertad, la pluralidad, la libertad de consensos, el poder pensar diferente, el poder crear una patria diferente. Habían instalado en la sociedad la teoría del terror, “si algo les pasó por algo será”, y esto no lo puede creer cualquiera que haya conocido a los cuatro -yo conocí a tres, a María Eve no sé si la conocí pero sí a Tatú, a Omarcito y a Julio. Los conocí mucho, me tocó vivir y estar al lado de Tatú cuando lo asesinaron ferozmente allá por el año 1974 en la ciudad de La Plata,  y después con Omar y Julio compartimos tantas cosas. Cuando veo a los padres, cuando vi al hijo de Julio con quien que me encontré en Malargüe , lo primero que me acuerdo es que en los momentos más difíciles y en los momentos de estudio aparecía Julio con su guitarra a levantarnos el ánimo, el espíritu; en los días que ya no nos quedaba dinero para llegar a fin de mes siempre estaba la guitarra de Julio para hacernos sentir que éramos los millonarios de la Tierra.    Les quiero decir a todos los hermanos y hermanas de Juárez que tenía que estar presente, y voy a estar presente en cada lugar que se recuerde a aquellos que dejaron todo, que pusieron todos sus ideales y que soportaron las cosas más atroces por defender un país distinto, un país con justicia, un país plural, un país sin corrupción, un país con igualdad social, un  país con igualdad de posibilidades.    Por eso yo decía el día que me tocó asumir que no voy a dejar las convicciones en la Casa Rosada; yo sé que a algunos les molestan, pero no a la madre de Julio, de Tatú, de María Eve, de Omar, que son mis madres. (Aplausos) Porque fueron ellos, podríamos haber sido nosotros, yo sé que hoy los tengo acá al lado, sé que hoy me están ayudando y estamos trabajando juntos, se que hoy se sienten honrados, sé que hoy ellos vuelven y están reencontrándose a cada minuto con todo este querido pueblo de Benito Juárez, y sé también que están sembrando las semillas del futuro para que muchísimos jóvenes, muchísimos chicos tengan la posibilidad clara y concreta de vivir una Argentina distinta.    Una Argentina como la que hemos soñado y por la que no voy a dejar de trabajar, no voy a cejar, pase lo que pase y suceda lo que suceda, en donde la generación que viene esté mejor que la que se va. Como antes, cuando nuestros padres nos mandaban a estudiar y dejaban todo para que nosotros estemos mejor que ellos, no como hoy que veo a abuelos y a padres llorando porque los hijos vienen que vivir con ellos ya que no tienen trabajo, no tienen dónde vivir y el hijo va a estar peor que el padre. No hay nada peor para una sociedad cuando se va así para atrás, pero vamos a dar vuelta ese punto de la historia, vamos a ser el punto de inflexión de una Argentina donde la movilidad social vuelva a ser ascendente, donde la esperanza vuelva a renacer, donde el amor se vuelva a consolidar, donde la idea vuelva a brillar, donde se premie en la sociedad a los que más trabajan, a los que más estudian, a los intelectuales, los honestos. (Aplausos) Donde definitivamente sea bandera de toda la sociedad luchar contra la corrupción, contra aquellos que vaciaron y quebraron el país. No se puede construir una Argentina con esos basamentos. Uno no busca venganza ni mucho menos, buscamos hacer un país distinto, lo tenemos que hacer entre todos y lo vamos a hacer.    Yo sé que nos vamos a ayudar, sé que el pueblo argentino quiere un país distinto y que va a dejar lo que tiene para hacerlo, sé que con la fuerza moral de ese pueblo y con la fuerza moral de gente como María Eve, Tatú, Omar y Julio, vamos a hacer ese país que nos merecemos todos los argentinos. (Aplausos)   Señor Intendente, señor Gobernador, realmente les quiero agradecer estar acá, y agradecerle a Dios, sé que estoy cumpliendo con el mandato de mis compañeros, mis amigos y hermanos de misión, de idea y de lucha. Ellos no pueden estar pero yo estoy como si fueran ellos. Vengo a abrazarme con todos los hermanos y hermanas de este querido pueblo de Juárez como si fuera mi pueblo, como si yo hubiera nacido aquí; y a decirles que no es casualidad que hayamos traído este fondo para becas, sé lo que ellos peleaban y lo que luchaban para que muchos más pudieran venir a estudiar, sé que estoy cumpliendo con un mandato de ellos.   Tengan en claro ustedes que no es este Presidente o este Gobierno quien les trae esta decisión para el pueblo de Juárez, son María Eve, Omar, Julio y Tatú.  Un abrazo muy grande para todos. (Aplausos)Señor jefe de Gabinete de Ministros; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señora subsecretaria para la Reforma Institucional y Fortalecimiento de la Democracia; autoridades nacionales y del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores miembros del Cuerpo Diplomático; señores legisladores; autoridades eclesiásticas; señores representantes de organizaciones no gubernamentales; señoras y señores: estamos iniciando un camino que consideramos central e imprescindible para poder en la Argentina reconstituir institucionalmente el país y su calidad en ese sentido que, como ustedes saben, hace muchísimo tiempo que ha sido perdida.    Estamos tratando de empezar a transitar el camino donde le podamos devolver la confianza a las instituciones, a la comunidad y a la sociedad; estamos tratando de clarificar y dar absoluta garantía a todos los procedimientos que un determinado gobierno tiene que llevar adelante; estamos tratando de que la lucha por la calidad institucional, la lucha contra la corrupción en la Argentina y la lucha por volver a construir un Estado creíble no sea meramente un discurso, sino que vaya corporizándose en normas concretas y eso es lo que hoy estamos logrando.    Creo que en la Argentina es por demás un paso muy importante, pero bien decía la señora Subsecretaria que no hay duda de que vamos a tener numerosísimos problemas de aplicabilidad, porque a una cultura determinante que está en práctica permanente no se la combate con la contracultura, que es lo que nos ha pasado a los argentinos durante mucho tiempo: ante algo realmente negativo, la actitud de oponerse, pero no generar la cultura o los procedimientos alternativos que nos permitan de una vez por todas salir del callejón en que estamos.    Nosotros agradecemos a todas las instituciones que han colaborado; sabemos que es un comienzo, que es un camino difícil, pero con la firme decisión que tenemos en este tiempo de la historia que nos toca gobernar de aplicar estas normas y si es necesario profundizarlas –seguramente así va a ser-, con las audiencias públicas, determinando bien el manejo de los lobbies y teniendo en claro qué es la gestión de intereses, no tengo ninguna duda de que muchas cosas que se resolvían de una manera en la Argentina, van a pasar a resolverse de otra.    Cuando uno dice que a veces es muy difícil poner las manos en el fuego por el funcionamiento global de las instituciones, no lo hace como un mero discurso, sino que marca la realidad concreta. Porque a mí me ha tocado asumir el Gobierno y me he encontrado con hechos en los que sabía que la corrupción había calado muy profundo, pero nunca pensé que podía haber llegado a niveles tales ni tan cerca de quienes ejercen responsabilidades muy importantes con el marco de impunidad y discrecionalidad que diferentes funcionarios las fueron ejerciendo. Y con una escala: pareciera ser que el que está más arriba se lleva todo lo que puede y el que está más abajo se lleva un trapo de piso. Esto quiere decir que se han roto todos los valores. Esta definición, por dura que parezca, es lo que nos ha pasado a los argentinos durante muchísimo tiempo.           Por eso confiamos en que por la tarea que van a llevar adelante en la Subsecretaría, en la Jefatura de Gabinete y en todas las organizaciones libres del pueblo que trabajan en la tarea de ayudar a corporizar un funcionamiento institucional y una cultura diferente en nuestra sociedad –a las que apoyamos total y absolutamente con todas nuestras fuerzas-  vamos a encontrar las respuestas que la Argentina necesita y poco a poco saldremos de esos rankings que tanto nos avergüenzan cuando se habla de la corrupción en la Argentina.    Fueron muchos años mirando al costado, muchos años premiando valores diferentes, muchos años llevando adelante que aquél que más plata hace y más rápido crece es el más pícaro, el más vivo, el más inteligente y muchas veces premiado por la sociedad. Porque los dirigentes reflejan el estado moral e institucional de una sociedad, no aparecen de la nada, sino de una corporación socio-cultural que nos toca vivir en determinado momento.    Este puede ser el puente de inicio para que la sociedad argentina premie nuevamente a los que más estudian, a los que más investigan, a los que más trabajan, a nuestros intelectuales, a nuestros universitarios, a nuestros poetas, a los trabajadores y comience a tratar de crear valores que esta sociedad argentina en un tiempo tuvo y los fue perdiendo por todas estas circunstancias.    Nosotros vamos a poner todo nuestro esfuerzo y, señora Subsecretaria, ponemos mucha esperanza en este trabajo. Además damos todo nuestro apoyo institucional y político para llevarlo adelante; creemos que va a avanzar y bien. Seguramente habrá que ir generando acciones para darle las calidades y cualificarlo en toda su tarea; seguramente muchos se van a sentir molestos; y seguramente a lo largo del tiempo todos los argentinos van a valorar lo importante de tener un Estado cristalino, un ida y vuelta en el sentido de que se termine el “secreto de Estado” y volvamos a reconstruir la Nación desde el punto de vista político e institucional, objetivo central para poder generar el país distinto que todos los argentinos queremos construir en pluralidad, en consenso y en convivencia.    Muchísimas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y señores miembros del Consejo Nacional de Educación, Trabajo y Producción; autoridades nacionales; señores empresarios; señores representantes gremiales; señoras y señores: realmente es una profunda satisfacción, quería estar presente y poder encabezar la apertura de esta reunión porque considero que es una gran asignatura pendiente que tenemos los argentinos por delante.    Viendo el concepto, la filosofía, el proyecto que se estructuró en la Argentina, inclusive los mecanismos que se fueron implementando dentro del campo educativo en nuestro país -más allá de la creación de este Instituto en 1995- podemos decir que durante mucho tiempo hubo una política donde la enseñanza técnica fue prácticamente dejada de lado. En pocos lados y en muy pocas provincias hubo inversiones mínimas en esta tarea y no fue casualidad. El proyecto que se instaló en la Argentina poco tenía que ver con la preparación global de los profesionales, los técnicos, los trabajadores para un modelo de país productivo, un modelo de país inclusivo, y hoy se están viendo los resultados. En muchos lugares nos estamos encontrando con el inicio de una importante demanda laboral y los empresarios habrán visto que en muchos casos no encuentran la mano de obra capacitada. Esto no es producto de la casualidad ni es fruto de la imprevisión, sino fruto de un modelo, de un concepto que se aplicó muy fuerte en la Argentina.   Nosotros hoy desde el máximo nivel del Estado Nacional, con los trabajadores y los empresarios, queremos atacar directamente este problema, generar todas las actitudes alternativas que tengamos que poner en marcha, por un lado un plan de capacitación urgente que nos permita generar los caminos de la instrucción, capacitación y a su vez que la educación técnica en la Argentina tenga una visión estratégica de país; que vaya de la mano de un proyecto estratégico que se ponga en marcha, que el Estado Nacional tenga un rol protagónico fuerte en impulsar estas políticas y que también evidentemente sea acompañado por los trabajadores y empresarios, para tratar de concretar rápidamente la recuperación del esquema de la funcionalidad, la calidad y la excelencia que tenía la formación de nuestros trabajadores, técnicos y profesionales en la Argentina.    Por eso les agradecemos profundamente la presencia, vamos a poner todo nuestro esfuerzo. Esperamos la solidaridad, esperamos entender la magnitud del problema que tenemos por delante y a nivel de nuestras áreas que están aquí participando de esta reunión vamos a poner todos nuestros esfuerzos para que, a través de la coordinación del ministro Filmus, podamos realmente implementar esto rápidamente.   Creemos que si realmente queremos llevar adelante un modelo alternativo con una cultura alternativa, un modelo productivo y queremos generar un proceso de inclusión cierto en la Argentina, porque no basta con el voluntarismo, la herramienta de lo que hoy se pone en marcha es central y fundamental.    Así que les agradezco la presencia a todos ustedes, declaro en general abierta la apertura de esta sesión que ustedes van a tener hoy aquí y espero que sea profunda. Nosotros estamos absolutamente dispuestos a escuchar todas las ideas que se traen pero también absolutamente dispuestos a implementar rápidamente los mecanismos necesarios para que en la Argentina podamos recurrir a la capacitación de nuestros profesionales técnicos y trabajadores, que es central, y determinemos con claridad cuál es la visión y cómo vamos a estructurar la conformación que necesitamos para poner en marcha paulatinamente el modelo de Argentina productiva que queremos llevar adelante.   Muchísimas gracias y gracias por estar aquí. (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores jefes de las Fuerzas de Seguridad; señores empresarios; señoras y señores: a sólo seis meses de haber iniciado nuestra tarea de administrar y gobernar la Argentina podemos plantear en esta área una inversión que hace muchísimo tiempo, muchísimas décadas no se llevaba adelante en la Argentina, no solamente por el monto que significa la inversión, sino también por las características, por las calidades y por las cualidades. El monto es por demás importante, planificar en estos cuatro años que vienen una inversión en cárceles en la Argentina de casi 400 millones de pesos no es un tema menor y es un esfuerzo muy fuerte del Tesoro Nacional, del pueblo argentino.    En segundo lugar, las características y la tipología de la conformación de estas cárceles; no nos interesa construir cárceles para que sean meros recipientes de aquellos que han delinquido y que tienen que hacer las tareas de recuperación en estos establecimientos, sino la intención es que ahí también llegue la dignidad y sean verdaderos edificios para que las instituciones puedan cumplir la tarea de la recuperación de aquel individuo que ha violado las normativas, las leyes vigentes, la convivencia entre los seres humanos aquí en la Argentina.    También un claro sentido de comprensión de que alguien que haya cometido un delito, que haya violado la convivencia o que no haya respetado los derechos humanos del resto no autoriza al Estado a responder con la misma conducta; nosotros queremos establecimientos que den las calidades, que den el proceso de recuperación, que den el proceso de inclusión y a su vez respetemos plenamente los derechos de todos los hombres y mujeres por más que se encuentren en una situación de esta naturaleza.    Nosotros cuando conversábamos en la elaboración de la plataforma no pensábamos que en tan poco tiempo se iban a poder encarar este tipo de temas que son fundamentales y centrales. En una Argentina en la cual es bueno tener una memoria permanente -venimos de una verdadera explosión hace muy poco tiempo, donde se había generado un verdadero resquebrajamiento institucional, social y económico- la recuperación no es tarea de una hora, de un día, del inmediatismo que a veces nos rodea a los argentinos, que queremos pasar en poco tiempo del peor de los males a la mejor de las situaciones; tenemos que entender, como ha pasado en muchos países del mundo que han sufrido este tipo de situaciones, que la recuperación que debemos encarar nos va a llevar tiempo.    Cuando uno ve los índices en que está creciendo la Argentina, cuando ve las el crecimiento de las distintas áreas, el crecimiento de la inversión en bienes de capital, importaciones, exportaciones, recaudación, consumo, uno se alienta y se entusiasma, pero es la primera vez que la Argentina prácticamente crece consecutivamente en seis meses después de muchísimo tiempo. Hay que tener muy en claro y muy en cuenta estos temas porque no basta con un año de crecimiento, no basta ni con dos ni con tres ni con cuatro, las mejores situaciones de la Argentina se dieron en largos períodos de crecimiento, donde crecíamos todos los años, como se da en el resto de los países del mundo. La situación de exclusión social, la situación de falta de inversión, la situación de carencias sociales, la situación de pobreza y de indigencia no se resuelve de un día para otro. Es fácil hablar de pobreza e indigencia, pero no encuentro ningún economista ni a estos tipos que hablan de la indigencia y de la pobreza que nos digan cómo la van a superar rápidamente. No se supera rápidamente, de un día para otro, cuando un país sufre la catástrofe que sufrió el nuestro lleva tiempo, hay que trabajar cotidianamente, hay que poner mucho esfuerzo, hay que tener mucha racionalidad y templanza, y hay que sacar a la Argentina que todavía está en el infierno, estamos saliendo del infierno, pero no lo hicimos todavía. Tenemos que crecer, crecer y crecer, obviamente que aspiramos a una distribución mucho más justa del ingreso, pero también es un absurdo cuando se dice “tenemos que distribuir el ingreso”, ¿qué es lo que pueden distribuir en esta Argentina devastada?    Tenemos que ir creciendo equitativamente, no vamos a esperar los conceptos que tenían los economistas del neoliberalismo que decían que había que esperar que crezca la Argentina, que el vaso derrame, que nuestra sociedad pueda crecer y que pueda haber inversiones en cárceles, escuelas, hospitales, rutas. Que las estamos haciendo, estamos invirtiendo, pero fundamentalmente tiene que ir creciendo la Argentina y tiene que haber una clara orientación hacia otra distribución del ingreso, y evidentemente no se puede distribuir un país que está quebrado y está vacío.    Digo todo esto porque es bueno sincerar de una vez por todas estos temas, es bueno hablarlos con absoluta claridad, es bueno dejar de tener un lenguaje confuso. Para hacer estas cárceles tenemos que recaudar, tenemos que juntar todos los meses el dinero correspondiente, hacer una inversión genuina y cumplir con las obligaciones que tenemos que llevar adelante. Para hacer las 700 escuelas que tenemos que hacer en la Argentina, que ya se están empezando a licitar todas y se van a empezar a construir, también; para construir las miles de viviendas que estamos haciendo y terminando, también; para hacer las miles de cooperativas que estamos llevando adelante e instituirlas, también; para poner en marcha los establecimientos de salud, hospitales y políticas sociales, también. Esto es lo que estamos haciendo con el esfuerzo concreto y solidario de todos los argentinos.    Pero del infierno al cielo, o del infierno al nuevo amanecer hay un largo camino que se debe llevar adelante con responsabilidad, con racionalidad, con honestidad, con administración correcta, orientando como corresponde los recursos, recuperando institucionalmente el país -que es fundamental-, recuperando la vigencia de las normas, de las instituciones, terminar con la impunidad que también es central, recuperar la justicia que es otro tema al que le damos una importancia fundamental, es decir reconstruir la Argentina. Por eso es muy importante que nosotros podamos de a poco establecer y llevar estos temas adelante.    Yo les puedo asegurar que no es tarea fácil, pero hemos podido demostrar entre todos nosotros que si tenemos este claro sentido de concentración en los temas que debemos llevar adelante y una clara planificación estratégica, superando lo coyuntural, lo vamos a lograr. En los próximos dos años en la Argentina se van a invertir más de más de cuatro mil millones de pesos en obras públicas, recuperación productiva, inversiones en infraestructura, crecimiento global de las distintas áreas de la economía que van a posibilitar el nuevo tiempo.    Señor ministro de Justicia; señor ministro de Planeamiento Federal: estamos muy contentos de poder poner en marcha estos temas, sé que las obras las vamos a empezar a ver el año que viene ya en plena marcha, y podrá decir el tiempo de la historia que empezamos a ver una tarea cualitativa, con rumbo y con una finalidad clara, para que las cárceles, dentro del marco de desarrollo institucional que tienen las áreas que trabajan en estos temas, ya no sean un simple recinto de seres humanos que han violado las normas de la convivencia social, sino verdaderas instituciones de recuperación. Muchas gracias.Señor gobernador de la provincia de La Pampa; señor intendente de General Pico; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor vicegobernador de la Provincia; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes de localidades vecinas; señor gobernador electo; amigos y amigas de esta querida provincia de La Pampa: realmente siento una profunda satisfacción en estar hoy trabajando codo a codo con quienes hoy gobiernan La Pampa y hablando con el pueblo pampeano, con plena pluralidad, porque la Argentina está necesitando que todos los argentinos nos reencontremos fuertemente.    No podemos priorizar nuestras acciones agudizando las viejas luchas sino, por el contrario, creo que lo que tenemos que hacer es agudizar acciones para que los argentinos vayan encontrando soluciones a los graves problemas y asignaturas pendientes que tienen. En esa tarea, ése es el ejemplo, ésa es la mecánica y la metodología del querido compañero y amigo Rubén Marín que, durante tanto tiempo, acordando y disintiendo pero siempre peleando cada uno con las responsabilidades que teníamos en nuestras provincias, pensamos y llevamos adelante durante muchísimos años de gobierno que a usted le tocó gobernar la provincia de La Pampa y a mí Santa Cruz.   Hoy que me toca ser Presidente de la Nación no voy a venir a cambiar mi discurso; no voy a venir a dejar de lado el sentimiento claro y concreto por la construcción de un país federal; no voy a venir a guardar en un cajón la injusticia que uno muchas veces sentía por aquellas provincias más chicas, con menos poder político, con menos capacidad de lobby, en el concierto nacional que muchas veces quedábamos postergados.    Por el contrario, creo que en la Argentina debe llegarse a construir un país federal, con características de igualdad, con plenos marcos de convivencia que nos permitan desarrollarnos a todos los argentinos.   Con este sentido, estamos compartiendo hoy este día de trabajo en esta querida ciudad de La Pampa, en General Pico, en compañía del señor Intendente y de todos quienes nos acompañan.   También quiero decirles que somos claramente conscientes de la Argentina que nos toca gobernar; somos claramente conscientes de las asignaturas pendientes y de las carencias que hay; somos conscientes de las insatisfacciones que vive nuestro pueblo. Sabemos también que no se puede salir de un día para otro, que no hay un punto de inflexión inmediato y que muchas veces el inmediatismo nos llevó a situaciones aún más difíciles.   No nos enamoramos de los números; vemos con alegría que la Argentina crezca, que esté creciendo al 6, al 7 o al 5 por ciento con mucha potencialidad; vemos con alegría que crezcan las exportaciones, las importaciones, el consumo, la recaudación, en general todas las áreas de la economía argentina. Pero también tenemos absolutamente claro que todavía estamos en el Infierno, que recién estamos tratando de salir del Infierno. Hay naciones que les ha llevado décadas recuperarse de un tremendo golpe como el que tuvo la Argentina.   Nosotros no vamos a recuperar de un día para otro lo perdido, pero sé que escalón tras escalón y con esta mecánica, vamos a poder volver a generar una Argentina con todos y para todos al ir venciendo las insatisfacciones, venciendo los dolores que tenemos, venciendo a la resignación porque muchas veces creemos que las cosas no se pueden cambiar, que no se pueden mejorar, que no podemos construir un país que realmente tenga a pleno todo su potencial.    Yo les puedo asegurar que esto es absolutamente posible, pero tenemos que mirar la Argentina con el corazón en la mano, saber que hay hermanos que están muy mal, sabemos que hubo un quiebre muy fuerte en toda nuestra economía, que hay que volver a reconstruir la clase trabajadora, que hay que volver a reconstruir el empresariado nacional, que hay que volver a reconstruir el sector de los productores, que hay que luchar fuertemente por tener un país que sea absolutamente cristalino, que hay que vencer la corrupción y que hay que volver a potenciar la Argentina en una nueva síntesis que realmente nos permita volver a ser.   Esta es la tarea de los hombres y mujeres que en este tiempo nos toca gobernar la Argentina. Espero que lo hagamos con la mayor probidad y con el mayor esfuerzo.    Sé, querido amigo Gobernador, lo que usted ha peleado por esta Provincia, lo hemos hecho muchas veces juntos y sé también lo que se siente cuando uno tiene que empezar nuevas tareas, porque cuando se ha construido con tantas ganas, con tanto amor y con tanto esfuerzo, uno deja parte de su vida en todos esos temas. Muchas veces, en la tarea de gobernar se van sacrificando cosas y cosas. Lo importante es ver los resultados finales.    Yo les puedo asegurar que con fe, con decisión, planificando, trabajando, encarando todos los problemas, la Argentina va a ir encontrando un nuevo horizonte pero no de un día para otro.    La sociedad argentina tiene que terminar con esa esquizofrenia que a veces tienen algunos de querer salir de un día para otro. Se sale cuando hay consecuencia, cuando hay políticas, cuando hay decisión, cuando decididamente se generan nuevos métodos de construcción y entendemos el mundo, el tiempo y la Argentina que necesitamos.    Por eso siempre digo: absoluta amplitud, pleno consenso, plena actualidad es lo que a la Argentina le va a dar las respuestas que está necesitando.    Muchísimas gracias y gracias por compartir conjuntamente este acto.Queridos compañeros, compañeras, amigas y amigos: vengo a este homenaje a Rubén Marín con la autoridad moral de haber tenido una relación franca, viva y fuerte.    Muchas veces muchos días nos encontró luchando siempre por nuestras provincias. Cuando a mí me tocó ser gobernador, ya Rubén Marín era un viejo luchador de las causas federales y de las provincias chicas.    Rápidamente con otros amigos de otros partidos y de mis compañeros, nos pusimos a trabajar por una Argentina distinta, porque nuestras provincias dejaran de ser el patio trasero de la Argentina; son provincias chicas, con poco poder de lobby pero son parte de Argentina, viven argentinos y argentinas que quieren estar en el corazón de la patria y quieren ser parte viva de la construcción de la nueva Argentina. (APLAUSOS).   También caminamos muchas veces partidariamente juntos y otras no, pero siempre respetándonos, cada uno defendiendo lo que con absoluta lealtad creía; siempre pensando en la Argentina.    Por eso, sé que vengo al homenaje de un hombre íntegro, de un hombre que participó activamente peleando por sus ideales, pero siempre con la voluntad integradora en lo interno y en lo externo de nuestro partido para potenciar nuestra patria.   Rubén: estoy feliz y contento de estar aquí, porque sé que sos y lo que hemos compartido y disentido. Pero eso es lo que hace falta; eso es lo que hace falta adentro y afuera.   Yo no quiero un movimiento de alcahuetes ni tampoco un país de alcahuetes. Queremos argentinos que recuperen la fuerza, argentinos que piensen y que defiendan lo que crean. (APLAUSOS).   Algunos me preguntaban si yo iba a tener o no acercamiento con La Pampa. Yo respeto al pueblo pampeano y el pueblo pampeano votó y lo hizo por un gobernador; no importa si somos más o menos amigos, mi voluntad es respetar al pueblo pampeano y ayudar a La Pampa para que pueda recuperar toda su potencialidad. La política no puede ser un club de amigos, la Argentina debe ser una Argentina con todos y para todos. (APLAUSOS)   Por eso, no tengan ninguna duda compañero Verna y gobernador electo de La Pampa, que vamos a trabajar juntos construyendo una nueva Argentina y una nueva Pampa en los tiempos que vienen, siguiendo la tarea que Rubén llevó adelante. No va a haber mezquindades ni egoísmos. Mucho sufrió la Argentina por las mezquindades y los egoísmos; mucho hemos sufrido por no encontrar por allí el vértice o la síntesis que nos puedan juntar.   A todos ustedes compañeros y compañeras peronistas presentes aquí, les pido permiso también desde este lugar, desde esta Asamblea en homenaje a Rubén, convocar a todos los pampeanos de todas las fuerzas políticas, piensen como piensen. Necesitamos a todos los argentinos, ser solidarios con los brazos abiertos y pensar que la patria nos necesita a todos en pluralidad, en consenso y en las diferencias de opiniones que podamos tener.   Y a todos ustedes decirles que les dejo mi corazón patagónico, que vengo con los brazos abiertos, que vengo convencido a compartir lo que estoy compartiendo con ustedes, que estoy contento de estar aquí y también a decirles que todos sabemos lo que es pasar momentos difíciles y qué es compartir momentos buenos.    Sé que estamos acostumbrados a dar las batallas que tenemos que dar, que sé lo que está pasando en la Argentina, sé lo que nos ha pasado y adónde hemos llegado. Estamos saliendo del Infierno pero todavía estamos en el Infierno.    La Argentina ha empezado a crecer, pero en Argentina, compañeros y compañeras, hay mucha injusticia, hay muchos argentinos y argentinas que están muy mal, hay muchos abuelos y abuelas que están muy mal, hay muchos hermanos y hermanas que no tienen derecho al trabajo, hay muchos que lloran en silencio, hay muchos que están con los brazos caídos, hay muchos que están resignados. Démosle la fuerza, démosle la pasión de que es posible volver a tener una Argentina con todos y para todos.    Les decía días pasados a unos amigos y amigas que seré el hombre más feliz de la Tierra cuando vea que en la Argentina ya no tenemos más que dividir a la familia para ayudarla, cuando en vez de inaugurar comedores podamos ver como la familia se vuelve a juntar para almorzar y cenar juntos porque ha recuperado el trabajo que necesita el padre de esa familia para volver a mantener de su esfuerzo y de su sudor su casa. ¿Saben ustedes lo importante que es eso?        Por eso, querido gobernador electo, por eso querido Rubén y a tantos amigos y amigas que veo aquí de tantos días: muchísimas gracias por haber compartido esto.    He venido como un pingüino, como decía Rubén hoy, y me alegro que me digan pingüino porque vengo de la tierra de los pingüinos, no tengo problemas, me alegra mucho, a acompañar al nuevo gobernador que va a asumir y a este viejo amigo que se va a cumplir otra tarea en la construcción de un país distinto y también a decirles que nos juntamos las dos puntas de la Patagonia, de esa Patagonia que merece de una vez por todas el lugar que le corresponde en el corazón mismo de la patria y a decirles a todos ustedes que en mí tienen a un humilde compañero que los quiere, los respeta y los abraza y que les agradece profundamente todo este cariño que nos han brindado.    Por eso les digo: tienen en Rubén la imagen de la lucha de muchos años y esperemos cumplimentar los ideales de todos.    Muchísimas gracias, compañeros; muchas gracias por compartir este momento; muchas gracias con los brazos abiertos, por una patria viva que nos vuelva a contener a todos, por una Argentina de la que volvamos a sentir orgullo.   Gracias, muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor intendente municipal de San Martín, Ricardo Ivoskus; señor intendente de 3 de Febrero, amigo Hugo Curto; señor socio gerente de Laminadora Paulista, don Domingo Fedelle; ministros; miembros del Cuerpo Diplomático; autoridades nacionales, provinciales, municipales, señores propietarios de la Planta Industrial Suárez; señores operarios; amigos trabajadores: realmente estoy muy contento y feliz de encontrarme junto a ustedes. Quiero agradecerle profundamente al señor Fedelle la invitación a participar de esta inauguración, es la cara de la Argentina que queremos construir entre todos los argentinos con pluralidad, consenso, armonía y convivencia; es la cara de la Argentina de la producción y el trabajo, pero partiendo de la base de que son muchos años de retroceso que ha vivido nuestra patria. Los argentinos sabemos que el voluntarismo y el inmediatismo siempre nos llevan a la puerta de otro  fracaso, que hay ir construyendo así, día a día, cotidianamente, la realidad de una nueva Argentina. Pero aunque los números que nos está dando la economía dan por demás mucha fuerza, todavía estamos en el infierno. Nunca un país en el mundo, o en muy pocos casos, vivió esta situación; ¡destruimos tanto trabajo argentino en tan poco tiempo! Nunca a un pueblo se lo quiso llevar a la construcción de una cultura de sentir vergüenza de la inversión y de la industria nacional, diciendo que lo que venía por importación necesariamente era mejor que el trabajo argentino y que el trabajo argentino robaba a los propios argentinos. Ese fue el discurso que se instaló muy fuerte durante toda la década pasada, nos hicieron perder la autoestima como pueblo, la autoestima como trabajadores, y esa gran industria nacional argentina, ese empresariado nacional, las pymes, fueron sustituidas paulatinamente por una desnacionalización muy fuerte de nuestra economía.Por eso hoy estamos acá, porque nosotros no tenemos términos medios en este tema ni nos interesa ser grises. Venimos a apostar a la construcción del trabajo nacional, a las pymes, a la reconstrucción del empresariado nacional, a la reconstrucción del trabajo nacional y a la inclusión nuevamente de los trabajadores argentinos para que recuperen la dignidad perdida durante todo este tiempo, que sólo se recupera con trabajo, sólo se recupera con inversión. (Aplausos)Cuenten permanentemente con nosotros, estamos absolutamente dispuestos a escuchar. Siempre digo que quienes gobiernan más que hablar deben saber escuchar, comprender, entender y sintetizar.Por eso querido grupo de empresarios que están trabajando aquí en la recuperación del Parque Industrial Suárez, sientan al gobierno nacional totalmente alineado con estas ideas, trabajando con ustedes a pleno.A los señores intendentes, en particular al señor intendente de San Martín, les digo que tengan la absoluta certeza de que tenemos la misma vocación de trabajar juntos y con mucha fortaleza. Los argentinos deben entender que pasados los tiempos electorales es necesario gobernar, administrar, gerenciar y hacer andar esta patria, esta Argentina. Estamos cansados del internismo y de discusiones secundarias que impiden el fortalecimiento y poner en marcha todo el marco operacional que este país necesita para poder construir el trabajo, la justicia y la dignidad que es responsabilidad de los gobiernos llevar adelante, que es responsabilidad también de la dirigencia llevarlos adelante.Muchas veces es muy fácil diagnosticar situaciones límite, pero este país necesita una dirigencia valiente, una dirigencia que deje de llorar para ponerse al frente con soluciones. Fácil es decir todo lo mal que ha estado y que ha quedado; difícil es llegar con la mano reparadora y devolverle la fe y la estima a un pueblo que no se equivoca en mirar a sus dirigentes y dice “estos tienen el coraje y lo que tienen que tener para tomar esa bandera y llevarla adelante para que nos cobije a todos los argentinos en la reconstrucción de la patria”. (Aplausos)Esa debe ser la tarea que nos guíe. Muchas gracias por haberme invitado a participar, voy a seguir viniendo a cada emprendimiento, trabajo o realización conjunta, porque decía el señor empresario que hombres comunes se sentían contentos por la presencia de las autoridades que estamos acá; que él sepa también que nosotros somos hombres comunes con responsabilidades temporales importantes pero nunca vamos a dejar de ser hombres comunes, porque el día que dejemos de serlo, ya vimos lo que nos ha pasado a los argentinos. Muchísimas gracias. (Aplausos).Señor vicepresidente de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente y miembros de la Cámara Argentina de Comercio; señores empresarios; señoras, señores: resulta propicia la conmemoración del 79° aniversario de la Cámara Argentina de Comercio para exponer algunos de nuestros puntos de vista en temas que cobran importancia en función de los tiempos que nos toca vivir. En un país normal, como el que queremos construir con la participación de todos, este sería nuestro primer día de gobierno, pero debemos asumir que la República Argentina viene intentando superar la más grave y profunda crisis moral, cultural, política, social y económica de que tengamos memoria. Debemos tener muy en claro que esa crisis es un condicionamiento muy fuerte de cada uno de los pasos que los diversos sectores de la vida nacional debemos dar para superarla. Las acciones, los continuos esfuerzos que se necesitan, así como los resultados que se obtengan, deben analizarse desde la óptica de reconocer de cuánta postergación venimos, de cuán mal estamos, de cuánto necesitamos mejorar para construir un país en serio. Por nuestra parte tenemos muy en claro nuestra responsabilidad histórica y queremos estar a la altura de esta hora. con la mayor de las aperturas mentales, con el mayor respeto por la diversidad y los distintos puntos de vista es central encontrar los caminos que los argentinos deberemos transitar para lograr salir del profundo abismo donde hemos caído. No se trata de seguir conviviendo con las causas que nos arrastraron a la situación que estamos, se trata de encarar las más profundas reformas para enfrentar de raíz los problemas argentinos. No puede ser el norte de ninguna sociedad la convivencia con la miseria, la marginalidad, la exclusión y la inequidad a que ha dado lugar la aplicación del pensamiento único y el señoreo del pensamiento neoliberal que caracterizó la economía mundial y la propia en el último decenio. La aplicación de recetas que la realidad social y política de la región y del mundo se han encargado de han encargado de mostrar equivocadas no pueden constituirse en el núcleo de ningún programa de gobierno que se dirija a superar nuestros males. Las cosas no cambiarán de un día para el otro, no cambiarán por jugadas mágicas o salvadoras, nadie se salvará en soledad ni como producto de genialidades aisladas. No cambiarán porque se declame o se reclame con voces destempladas. El cambio requiere un compromiso personal social profundo, necesita de la sumatoria de hechos cotidianos que derroten el inmovilismo, necesita de hechos cotidianos que no se reduzcan a la acción del gobierno. Es importantísimo que los argentinos nos reencontremos en la acción de cada día. Hemos transitado muchos años dividiéndonos por divisas partidarias, es hora de que adoptemos nuevos paradigmas. Sin abandonar las distintas particularidades que siempre resultarán enriquecedoras del accionar colectivo debemos encontrar el modo para que, unidos en la diversidad, se pueda hacer rendir el pluralismo en beneficio común. La valorización del otro, el respeto por las diversas cualidades deben canalizarse positivamente para que podamos inventarnos un nuevo país, donde el trabajo honesto y constante, el establecimiento de justos premios y dignos castigos pasen a ser la regla para sustituir la argucia, la avivada y la ganancia fácil de lo alto de la escala de nuestros valores. Si queremos construir un capitalismo moderno, que genere las alternativas que permitan instalar la movilidad social ascendente, tenemos que enfrentar el desafío de crear los nuevos paradigmas, mirar con ojos nuevos los viejos problemas y dotarnos de esperanzas nuevas, aún cuando debamos usar el material de hierros viejos que tengamos a nuestras manos. Toda la energía puesta antes en enfrentarnos debemos conducirla ahora a poner el hombro para salir del pozo. Debemos internalizar muy profundamente el concepto de que no existirá capitalismo moderno y pujante si no contamos con un mercado interno con capacidad de consumo. Debemos tener presente en esa construcción que sólo sobre la base de una plena sustentabilidad interna, de un mercado sólidamente asentado sobre nuestro propio consumo, podremos integrarnos al mundo globalizado con nuestras exportaciones. Debemos asumir que cuando hablamos de sustentabilidad interna no reducimos el concepto a lo meramente económico, como tampoco lo hacemos cuando referimos la idea de la necesaria integración externa. El desafío que la democracia y la política en nuestro país enfrentan es el de demostrar que saben cómo ayudar a que individual y colectivamente estemos mejor. En los nuevos paradigmas en éxito deberá medirse en la capacidad de decisión y de empuje para encarar los cambios que deban concretarse para que gracias a la creación de mayores posibilidades de progreso social los hijos puedan aspirar a vivir mejor que sus padres, sobre la base de su esfuerzo, su propia capacidad y trabajo. Para reconciliar las instituciones con la sociedad deben producirse hechos concretos, verificables, mensurables. Nos llevará tiempo. Como sabemos que el mercado organiza económicamente pero no articula socialmente el Estado debe mostrar que está en condiciones de poner igualdad allí donde el mercado abandona y excluye; debe poder verse con claridad que el Estado tiene actuación concreta como reparador de las desigualdades sociales, que obtiene resultados incrementando la inclusión social y la creación de oportunidades. En nuestra Patria reparar e incluir pasa por fortalecer las posibilidades de acceso a la educación pública gratuita, a la salud, a la vivienda, a la oportunidad de trabajar. Es central que incrementemos drásticamente la calidad de nuestras instituciones, de modo que el ciudadano vea concretamente fortalecidos sus derechos. No se trata de construir sobre el fracaso de quien gobierna, el desafío es gobernar mejor que el precedente, para que sumados varios gobiernos los argentinos podamos vivir mejor. A eso debe apuntar el incremento de la calidad institucional: cada vez mejores instituciones, cada vez más derechos ciudadanos. El pleno respeto de los derechos humanos y la correlativa lucha contra la impunidad y la corrupción no pueden constituirse en banderas de derechas ni de izquierdas, ni ser divisa portada sólo por el gobierno. Debemos comprometernos desde toda actividad y especialmente desde el nivel estatal que monopoliza la fuerza pública, que la vigencia de los Derechos del Hombre es la base de toda calidad institucional que se precie. Nada bueno puede constituirse mancillando los derechos y libertades de los hombres y mujeres de carne y hueso que todos los días escriben la historia del país. El respeto por los derechos humanos debe ubicarse en el centro de la acción de toda la sociedad, también en instituciones como la de ustedes. Estamos entre una Argentina que nace y una Argentina que agoniza. Debemos sepultar definitivamente un modelo político y económico que degradó la calidad institucional, que facilitó el abuso, la corrupción, la concentración excesiva de la riqueza; que tornó ausente u hostil al Estado respecto de la sociedad; que multiplicó exponencialmente la exclusión social; que nos sumió en la pobreza, destruyó la producción y el trabajo, y cerró los caminos hacia la dignidad del hombre. Al mismo tiempo deberemos ser artífices de un cambio profundo en las estructuras financieras y productivas básicas del país. En el conocimiento de que ningún cambio puede hacerse sin el suficiente apoyo, y que ningún proyecto político, económico o social tiene sentido si no sirve para mejorar las condiciones de cada uno de los componentes de la comunidad a la que está destinado, nos toca diseñar un modelo de nación en que las economías regionales se desarrollen, se integren entre sí en un capitalismo pujante e inteligente. En ese marco, mientras se generan las condiciones para diseñar un nuevo modelo impositivo no regresivo, en el que los que más tienen más aporten, no podemos arriesgarnos a disminuir la recaudación. El cumplimiento de quienes deben pagar sus impuestos tendrá la contrapartida de un Estado con capacidad para hacerse presente en la cobertura de quienes más expuestos están en la crisis, y con capacidad para invertir y mejorar la infraestructura creando puestos de trabajo y mejorando las posibilidades de las empresas en base a ello. El austero cuidado del equilibrio fiscal, la redistribución de los ingresos, principalmente en base a una fuerte inversión pública en educación, salud, seguridad, vivienda e infraestructura, ocuparán el centro de la acción estatal. En la tarea de lograr un crecimiento estable, sustentable, equitativo, que permita que cada 15 años dupliquemos nuestro producto bruto interno, tendrá un papel central el fortalecimiento del consumo interno; sobre todo en condiciones como la nuestra, que muestra una brecha entre el producto real y el producto potencial del 15%. El aumento del consumo interno permitirá usar recursos disponibles pero ociosos, acelerará el crecimiento y ayudará a mejorar la atención de las cuestiones sociales. Para incrementar el consumo deben sumarse más salarios, más personas ocupadas, más horas de trabajo. Los indicadores muestran interesantes mejoras en el índice de obreros ocupados, en el índice de horas trabajadas y en el índice de salario por obrero. El consumo privado creció en el primer semestre a una tasa promedio del 1% mensual, real, desestacionalizado, y mejora para el segundo semestre de modo que su aumento acumulado superó entonces el incremento del pico en el mismo período, 6.1 y 4.1 respectivamente. Ese crecimiento se debe en parte importante a mayor salario y mayor ocupación en el sector de empleo formal privado: 40% de los empleados; con un incremento del ingreso del 18.7 % en términos corrientes y 23% deflacionado por canasta básica de alimentos para los primeros 8 meses del año. Además existen indicios de la reactivación del crédito al consumo, que lo ubican en tendencia ascendente, que seguramente se mantendrá por cuanto todo indica la existencia de bajo endeudamiento individual y consumos rezagados en función de la crisis. El proceso de incrementará en función de que las entidades crediticias mejoren su actitud hacia la oferta con mayores plazos, niveles flexibles de relación cuota-salario y baja de tasa de interés, lo que ya en alguna medida se advierte. En ese marco el incremento del turismo receptivo, las exportaciones tradicionales y otras para las que logremos apertura de mercado resultarán motores adicionales al consumo interno. El crecimiento orientado a nuestro mercado y a la exportación debe consolidarse sobre dos pivotes estructurales: el uso extensivo de nuestros copiosos recursos naturales, agregándoles valor en nuestro país, y el uso intensivo de nuestros ricos recursos humanos, aprovechando su capacidad de adaptación. No debemos volver a esquemas de endeudamiento público como el que nos agobia. La búsqueda de captación de inversiones extranjeras debe dirigirse a lo productivo, no a lo especulativo. La competencia, el riesgo, la creación de puestos de trabajo, el respeto a reglas claras y estables deben caracterizar a este nuevo tiempo. Estamos ante una Argentina que lucha por nacer y una Argentina que agoniza y lucha por volver. La Argentina de la violación de los derechos humanos; la de la justicia a medida del poderoso; la de la destrucción de fuentes productivas y cierre de fábricas y comercios; la de la corrupción estructural y el empobrecimiento de nuestra clase media; la de la exclusión social; la de la concentración económica y el endeudamiento eterno e impagable, se resiste a morir. Así como tuvo y tiene beneficiarios directos palpables y concretos, con nombre y apellido, tiene sus defensores. Los que aplicaron esas políticas nefastas se expresan cultural, política y periodísticamente, sin decoro y sin autocrítica, sin pudor, con total descaro, y defienden ese pasado al que no debemos volver. Es necesario que la nueva Argentina se exprese, se difunda, que las grandes mayorías y beneficiarios adviertan la corrección del camino emprendido y defiendan los pequeños o grandes logros que se obtengan. Se trata de que cada paso de avance se aprecie en su justa dimensión. De dónde venimos es difícil cualquier mejora,  por eso es importante hasta el más pequeño logro. Paso a paso pero sin descanso, sin medidas shockeantes o traumáticas, pero con diaria tosudez, siempre avanzando, enfrentando los problemas y buscándoles la mejor solución posible. Con pluralidad, con capacidad de corregir los errores que seguramente estaremos expuestos a cometer en nuestra humilde dimensión humana, con ánimo de escuchar la verdad de los demás, sin sentirnos dueños de la verdad, dispuestos a dar a conocer y compartir nuestras verdades relativas para lograr el bien común. Por eso saludamos los signos que vemos, indicadores de la posibilidad de recrear en el empresariado nacional la capacidad de arriesgar y emprender, la capacidad de asumir compromisos con la propia realidad social y política, la decisión de aceptar los desafíos que la competencia representa. Somos hombres de ideas y convicciones, trabajamos fuerte para ponerlas en práctica, no queremos agotarnos en diagnósticos, sabemos que no se trata de la tarea de un partido, de un sector o de una persona.Por eso insistimos en convocar al conjunto más allá o más acá de cualquier alineamiento partidario o interés particular. Estrategias como las que describimos tienen en un sector como el del comercio y los servicios, que representa más de un 60 por ciento del PBI y que ocupa más del 70 por ciento de los puestos de trabajo formales, un aliado natural. El crecimiento del consumo y la corrección de las distorsiones que seguramente existen en las participaciones relativas, significan más riqueza para su sector y deben ustedes estar dispuestos a comprometerse en la modernización de su actividad incrementando la competitividad de sus servicios. Basta de políticas de ajustes que siempre perjudican más a los que menos tienen.El aumento de la exclusión y la pobreza eleva de modo insostenible los niveles de conflictividad social y al rendir cada vez menos frutos se acortan cada vez más los períodos entre uno y otro ajuste. Debemos abocarnos a construir un modelo de producción, trabajo y crecimiento sustentable, con reglas claras y calidad institucional. Ello generará suficientes recursos fiscales, solvencia macroeconómica y generará las condiciones para dar más y mejor agregado de valor en base a nuevos puestos de trabajo que devuelvan equidad a nuestras relaciones sociales. Tenemos problemas y debemos resolverlos, pero no en la altisonancia y vaguedad hueca de los slogans, no discutiendo las formas, los resolveremos si somos capaces de ir al fondo, a la sustancia de cada uno de los temas que componen nuestra agenda colectiva. No hicimos promesas incumplibles para llegar adonde estamos, no nos atamos a pactos de supervivencia ni a acuerdos de nocturnidad. Dios sabe que no pretendemos sobrevivir o durar conviviendo con las situaciones que nos llevaron adonde estamos. Estamos dispuestos siempre a ofrecer la otra mejilla al que nos ataque, aunque se trate muchas veces de hacerlo con golpes bajos. Pero no aceptaremos presiones ni nos doblegaremos ante los poderosos. Depositamos nuestra confianza en el conjunto del pueblo que en su mayoría comprende, acompaña y trabaja para salir adelante. El corto tiempo de nuestra gestión nos permite exhibir cambios en las principales tendencias que se condicen con el cambio de los paradigmas que sabemos necesario. Los argentinos trabajamos con otra lógica, con otras expectativas. Estamos recuperando la esperanza, volvemos de a poco a creer en nosotros mismos. Necesitamos recuperar la autoestima, no para considerarnos superiores, sino para reencontrarnos con el resto de los latinoamericanos en este camino por emerger con equidad, para integrarnos digna y plenamente al mundo.Sabemos que la mayor parte de los problemas que debemos resolver son de carácter estructural y son la resultante de años de aplicar recetas desaconsejables para países como el nuestro. Entendemos las urgencias y los reclamos, porque cada sector los vive como si ya no hubiera tiempo, hartos como estamos de que las soluciones se posterguen. Sin embargo, se requiere paciencia, racionalidad, equilibrio y trabajo constante. Es necesario entender que esos problemas requieren también soluciones estructurales que insumirán tiempo y esfuerzo. Ningún cambio duradero se podrá concretar instantáneamente. Se ha variado el rumbo y eso solo ya representa mucho.Hemos puesto proa a la solución estructural de los problemas allí donde los problemas están, justicia y verdad con memoria donde no la hubo, presencia allí donde el Estado se había ausentado, inversiones allí donde siempre se pretextaba imposibilidades, transparencia allí donde se practicaba el oscurantismo interesado, contención y asistencia allí donde el mercado excluía y el Estado ajustaba, dignidad y defensa de lo nuestro allí donde se cedía desvergonzadamente. Decíamos al comienzo que era necesario recordar de donde venimos para valorar donde estamos, de eso se trata. Ibamos cayendo al abismo, estamos trepando la cuesta y avanzamos con todas nuestras fuerzas en la máxima medida de nuestras posibilidades. No venimos al aniversario de esta institución a enumerar las acciones que desarrollamos en el Gobierno ni a agobiarlos con cifras, hemos sí traído nuestros puntos de vista, hemos venido dispuestos a escuchar con atención y a convocar a esta apasionante tarea de sacar adelante a nuestra patria; la apertura mental, el pluralismo, la valorización de la diversidades son tan importantes como la decisión y el coraje para encarar los cambios en esta hora. No nos podemos los argentinos dar el lujo de desperdiciar nuevas oportunidades, errar el rumbo o caer en la inacción. Si a todo eso sumamos la mejor predisposición para corregir los errores que se cometan, contaremos con los mejores ingredientes para salir a flote. Debemos ponernos los más altos objetivos como sociedad, aprender lo que hicieron para hacer grandes los países que hoy lo son y aplicarlo en función de nuestra situación relativa. Debemos pensar en grande, aspirar a lo mejor y estaremos en el buen camino. Tenemos la tarea de hacer una grande y gloriosa nación y nosotros, en esa tarea de hacer una grande y gloriosa nación, somos absolutamente conscientes de que los argentinos todavía estamos en el infierno, estamos tratando de salir, pero hemos caído muy abajo: un país que debe el 150 por ciento de su Producto Bruto Interno, 174 mil millones de dólares, caso inédito en el mundo; un país que llegó a los niveles de exclusión y desocupación que tenemos; un país que quebró y desnacionalizó su economía, que destruyó al empresariado nacional, que destruyó a las pymes, que fundió por cientos de miles de millones a los pequeños y en muchos casos medianos comercios de la Argentina; que generó un gran marco de concentración económica. Nuestro país creció en algunos momentos al 6, 7 y 8 por ciento en 1996 y 1997 y nos decían que teníamos que esperar que el vaso de agua derrame para poder encontrar la justa distribución del ingreso que necesitábamos para crecer equilibradamente. Ninguna de estas cosas se cumplió y, evidentemente, los daños fueron muy fuertes: se quebró la producción, perdimos competitividad, no salimos oportunamente de la convertibilidad, que fue un buen elemento para combatir la cultura antiinflacionaria pero habría que haber salido en 1994, antes de generar los primeros déficit, cuando la convertibilidad había cumplido ya su etapa. Como elemento para combatir la inflación fue muy bueno, pero como instrumento monetario fue absolutamente incorrecto para esos tiempos porque le quitó una absoluta competitividad a la economía argentina. Empezamos a cubrir los déficit para mantener la convertibilidad, primero con la venta del patrimonio nacional y, después, con ese terrible endeudamiento que hemos tenido. Por eso cuando hablamos en estos términos estamos tratando de explicar racionalmente lo que ustedes sufrieron, lo que pasó en la Argentina y el problema del pensamiento único o uniforme, permanentemente nos decían “esto o el caos”. Ustedes en su función de empresarios, a mí en la función de gobernador me tocó durante la década del 90 y siempre estábamos todos angustiados ante la posibilidad del derrumbe. Nosotros decimos que en la pluralidad de la verdad relativa, en una economía competitiva, en un cambio total y libre que marque realmente el valor de nuestros productos, en la recuperación de nuestra competitividad, en la recuperación de nuestras reservas, en poder renegociar dignamente, fijándonos primero la sustentabilidad interna y después la integración externa, podemos darle a la situación de nuestra Argentina una salida viable, racional y que cada uno de los argentinos no esté sujeto al discurso mesiánico de ningún funcionario, que hoy dice “vamos para allá” y de golpe aparece en la televisión cambiando todas las reglas de juego. Debemos recuperar la racionalidad, las normalidad, el saber que hay un rumbo permanente con amplio marco de libertad económica que nos permita volver a creer en la inversión, que ustedes como empresarios vuelvan a recuperar el espíritu pionero y apasionante que tuvieron muchas de sus familias, que constituyeron sus empresas y comercios, para recuperar toda esa creatividad que no se va a ver frustrada por aquellos que hablando de liberalismo económico aplicaron las medidas más dirigistas que la Argentina recuerde desde hace mucho tiempo. Por eso, señor presidente, hoy estamos absolutamente complacidos de estar acá. Venimos genuinamente a traer este pensamiento que tenemos. Estamos trabajando fuertemente. Sabemos que hay que combatir la impunidad y la corrupción, nos encontramos con las cosas más sorprendentes. Seguramente, paso a paso ustedes se van a ir dando cuenta de que nos seguimos encontrando con muchísimas cosas que han pasado en esta Argentina, que realmente duelen a todos los argentinos. Somos absolutamente conscientes de que compartimos la necesidad y ya empezamos a trabajar con la claridad, con el sistema de intereses y de lobbies en el marco del mejoramiento de la calidad institucional, pero hay que ir a la reforma política en la Argentina, porque nuestro país no puede ser presa de corporaciones cerradas o distintos grupos de poder que por ahí se perpetúan en el tiempo de espaldas a los intereses que tiene el conjunto de los argentinos. Debemos tener la posibilidad de una situación política e institucional absolutamente cristalina y hay que recuperar la confianza en las instituciones. Estas tienen que recuperar la confianza de su pueblo y la única forma de hacerlo, aunque se pueden cometer equivocaciones, que también se pueden corregir, es fundamentalmente sabiendo que todos los ciudadanos argentinos tienen representantes temporales en la conducción del Estado, que tiene las manos limpias y que ponen todo el esfuerzo para hacerlo. Debo reconocer el respeto para con todos los funcionarios que me acompañan, pero si me preguntan si yo pongo las manos en el fuego por todo lo que está pasando funcionalmente en el Estado, es muy difícil, porque han sido desvirtuados todos los controles. Dios quiera que en algunos años podamos decir que ponemos las manos en el fuego por el funcionamiento del Estado argentino. Voy a hacer todo para castigar como corresponde las corrupciones y la impunidad pasadas, como si alguna apareciera hoy. Porque no me vengo a casar con ningún club de amigos ni vine a formar un equipo para que nos avalemos cualquier tipo de cosas. Honestamente les digo que trato de que con todos mis aciertos, virtudes y errores, como tenemos todos los seres humanos, poder hacer un punto de inflexión para construir una Argentina absolutamente diferente, más allá de cualquier condicionamiento partidario. Estaríamos mirando con la nuca a la sociedad si seguimos priorizando las estructuras y los conceptos partidarios, que han resultado perimidos para resolver la crisis en la individualidad. Espero que en la tarea colectiva y en la creación de los nuevos instrumentos, puedan nacer las calidades superadoras para que desde la democracia podamos dar las respuestas que la sociedad está necesitando. Pero con absoluta sinceridad, hoy estamos bregando para salir del Infierno; después viene el Purgatorio y esperemos que los futuros gobiernos nos den a los argentinos el amanecer que nos merecemos. Muchísimas gracias por compartir este acto. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señora presidenta del Banco Nación de la República Argentina; autoridades nacionales y provinciales; amigos trabajadores; señor jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; amigos trabajadores y empresarios de las empresas recuperadas; señoras y señores: creo que es un paso sustancial lo anunciado recién por la señora presidenta del Banco Nación, esta aparición por primera vez de líneas de crédito para las empresas recuperadas marca la clara institucionalización y el claro reconocimiento al esfuerzo, al trabajo, a la lucha desigual por recuperar del derrumbe a cientos de empresas que fueron en muchos casos vaciadas y con los métodos más viles fueron absolutamente descapitalizadas, dejando a cientos de trabajadores en la calle. Acompañado esto con el fondo fiduciario que se conforma entre el Ministerio de Trabajo, el Banco Nación y el Ministerio de Desarrollo Social.   También algo muy importante que es la constitución de leasings y comodatos con los bienes que están en el Banco Nación para generar instrumentos de trabajo muy importantes para ayudar a las empresas recuperadas, para reconstruir el trabajo argentino y realmente volver a potenciar la capacidad productiva que está absolutamente parada, que va desde empresas hasta campos, chacras y demás, que se han visto realmente golpeados fuertemente por la crisis.   Para que todo esto tenga un marco completo, es necesario el esfuerzo que podamos hacer desde el Estado para recuperar las empresas; en este sentido está trabajando el Ministerio de Trabajo decididamente para ir encontrando el marco que permita ayudar a ir superando las situaciones patrimoniales y de ordenamiento jurídico que definitivamente les vayan dando la nueva figura y la nueva inserción que deben tener las empresas recuperadas para superar muchísimos problemas que tienen todavía en el camino. Nosotros hemos dado instrucciones claras al Ministerio de Trabajo sobre este tema, lo conversé con algunos dirigentes de las empresas recuperadas y me pareció absolutamente necesario e imprescindible trabajar  para que se vaya generando un marco global de solución, que estén los instrumentos crediticios, que estén los instrumentos necesarios para potenciarlas, y también que paulatinamente vayamos ayudándolas a salir de la clandestinidad entre comillas en la que se encuentran muchas empresas recuperadas, propia de las falencias de nuestro sistema jurídico y de determinaciones a veces incomprensibles que tenemos que ver.    Vamos a apoyar con toda nuestra fuerza, con toda nuestra fortaleza, ayudándonos todos para que se consolide definitivamente el esfuerzo llevado adelante desde la soledad, desde la absoluta voluntad de no bajar los brazos y recuperemos instrumentos muy importantes para el trabajo y para la economía argentina, con los instrumentos que corresponden, plenamente acompañados por el Estado, que es allí donde debe estar, ayudando a potenciar la producción, el trabajo, colaborando todos los argentinos para reconstruir la economía nacional del proceso de destrucción a la que se vio sometida.   Muchísimas gracias por haber podido compartir con ustedes este momento, avancemos, profundicemos, escuchémonos, mejoremos, vayamos encontrando todas las respuestas necesarias, pero que las empresas recuperadas sean la verdadera vanguardia de cómo aún en los momentos más difíciles se puede generar un verdadero incentivo para que los argentinos nos podamos recuperar. Muchas gracias.Señoras, señores: queremos expresar en nombre del Gobierno de la República Argentina y en nombre del pueblo argentino, nuestro saludo a todos quienes se reúnen en esta Cumbre de Jefes de Estado de los Estados partes del Mercosur, Bolivia y Chile.   La importancia de la ocasión permite concebir esta intervención como una oportunidad, como una importante ocasión para desarrollar ante los señores jefes de Estado, reflexiones sobre temas respecto de los que es necesario que dirijamos nuestra atención.   Es que los pueblos que representamos esperan que de este tipo de reuniones surjan mejoras concretas y palpables para sus condiciones de vida.    A nosotros nos urge lograr transformar estas oportunidades en ámbitos propicios para encontrar los instrumentos que lleven a obtener los medios prácticos para la ejecución de las ideas que portamos respecto de lo que debe ser nuestro futuro.   El mundo ha cambiado. Tras el fin de la guerra fría, desde la caída del muro de Berlín, hemos visto desaparecer la bipolaridad que caracterizó las relaciones internacionales en todos sus ámbitos durante la segunda mitad de la centuria pasada y, al final de aquel siglo, con el nuevo milenio hemos visto emerger, en sustitución de aquél mundo, otro, caracterizado por la consolidación de la hegemonía de una superpotencia de nivel mundial.   Los diversos organismos internacionales, las Naciones Unidas y los distintos bloques regionales, han continuado  con cierta inercia, albergando en su seno actitudes propias del tiempo de la bipolaridad, sin adecuarse a estos nuevos tiempos.   El riesgo en esta nueva situación, para países como los nuestros, es quedar sometidos a una unilateralidad que nos ignore y someta.    El riesgo que ofrece la situación actual es que se ahonde la brecha que separa los distintos desarrollos, el riesgo es que en nuestras sociedades y países se sigan incrementando las desigualdades y la exclusión.   Así como el mundo ha cambiado hacia el final del Siglo XX, nuestros países están viviendo procesos de cambio.   Tras dejar una fuerte secuela de desocupación, pobreza, marginación y exclusión social inéditas en nuestra historia, ha entrado en crisis la ideología del pensamiento único, del retiro del Estado, la concepción de que el mercado asegura por sí mismo la prosperidad social del conjunto, por medio de un supuesto derrame.   En nuestro país intentamos un cambio. Con creatividad, aprovechando la diversidad y la pluralidad, aplicando la imaginación con perspectiva de Nación, intentamos la reconciliación de las instituciones con el ciudadano y queremos abrir el paso que va de la aplicación de un pensamiento único y excluyente de otras perspectivas, a la generación de un nuevo modelo de país que integre social y territorialmente a sus habitantes en un marco de equidad y desarrollo con crecimiento sustentable.   Hoy la defensa de los derechos humanos ocupa un lugar central en la nueva agenda de la República Argentina. Insistimos en apoyar de manera permanente el fortalecimiento del sistema internacional de protección de los derechos humanos y el juzgamiento y condena de quienes los violen. Ello con la cosmovisión de que el respeto a la persona y su dignidad deviene de principios previos a la formulación del derecho positivo y reconoce sus orígenes desde el comienzo de la historia de la humanidad.   Respeto a la diversidad y a la pluralidad y combate sin tregua contra la impunidad constituyen principios irrenunciables de nuestro país después de la tragedia de las últimas décadas.   Así como el mundo y cada uno de nuestros países vive procesos de cambio, nuestra herramienta de integración, el Mercosur, debe cambiar, profundizarse, y ampliarse.   Mercosur ha sido el nombre de la pacificación y de la eliminación de hipótesis de conflicto en nuestra región.    Mercosur ha sido el nombre de la ayuda a la consolidación de nuestros procesos democráticos después de trágicas experiencias de regímenes autoritarios en nuestra región.    Mercosur ha sido y es el nombre de un mayor intercambio comercial entre nuestros países.   Y puede ser Mercosur, tiene que ser Mercosur, el nombre de un formidable proceso de integración política, económica, social y cultural que fortalezca a nuestras sociedades, refuerce su institucionalidad democrática, fortalezca el respeto por los derechos humanos y la dignidad del hombre y recupere niveles de dignidad social para todos los habitantes de la región, sin exclusiones.    Para que lo sea, necesita en su interior países que cuenten con democracia, modernidad y justicia social. No podemos integrar con la pobreza y la exclusión. No se trata de integrar las prepotencias corporativas. No podemos consolidar la apropiación de lo público por intereses particulares o sectoriales. No queremos integrar un capitalismo rentístico y prebendario. No podemos consagrar con una supuesta integración, el atraso tecnológico y productivo.   Es necesario abrir un capítulo social y político regional que nos permita igualar hacia arriba nuestras condiciones. Basados en la productividad y la competitividad de nuestras sociedades y no en la competencia hacia abajo de los salarios, no en la precarización ni en el desempleo como variables de ajuste de nuestras economías, debemos inaugurar un capítulo social que apunte a la integración dinámica de nuestra región con el mundo.   Para ello es decisivo el aliento a una mayor participación de la sociedad civil de nuestros países en este proceso de integración, al tiempo de dotarnos de instituciones regionales sólidas y con poder.    La prioridad de la integración regional urge a que en cada uno de nuestros países ésta ocupe el lugar de las principales políticas de Estado.   El mundo unipolar y la globalización de los conflictos tienden a debilitar la participación de países como los nuestros, poniendo límites claros a su relevancia y a su capacidad para intervenir en la agenda mundial.   La búsqueda de ventajas particulares en la relación con los países centrales no lleva muy lejos. No parece ser ése el mejor camino para mejorar las condiciones de nuestra inserción en el comercio mundial ni en la política mundial.   Debe el Mercosur constituirse en un bloque sólido, capaz de poder influir en la mesa de negociaciones en temas tales como las distorsiones que introducen las prácticas proteccionistas de los países del Norte.   Desde la perspectiva de estas ideas que expresamos, nuestros humildes puntos de vista respecto de la situación actual, debemos encarar la revisión del Mercosur buscando las vías adecuadas para su profundización con el incremento del papel de sus instituciones regionales, para su ampliación, comprendiendo su integración a más países que los actuales y para cambiar, fortaleciendo su papel en la política  internacional.   Necesitamos hacer muchos “deberes internos”. Deberemos avanzar en acciones claras y concretas que nos permitan consolidar internamente el proceso integrador y transmitir hacia el exterior de la región una imagen de solidez y seriedad que nos permita una mayor participación en el comercio mundial, la haga atractiva para inversiones productivas y nos instale como referentes en el ámbito internacional.   Desde cada una de nuestras perspectivas, sobre la base de diferentes ejes y con el objetivo común de tener en la organización regional el punto político más relevante de nuestra política internacional, debemos vigilar el cumplimiento del “Programa de Trabajo 2004-2006” que nos propusimos en el Tratado de Asunción.   Por nuestra parte, nos proponemos realizar sustanciales progresos en diversas cuestiones.   Para favorecer la libre circulación de bienes queremos acordar en materia de requisitos sanitarios y fitosanitarios.   Queremos concretar esfuerzos para la integración productiva y la promoción comercial de nuestros productos.   Estamos encaminados a incrementar la coordinación macroeconómica y avanzar hacia la armonización tributaria.   Nos resulta esencial la liberalización del comercio de servicios en la región, la pronta ratificación y entrada en vigor del Protocolo de Montevideo sobre el Comercio de Servicios y la continuación de las rondas anuales de negociación.   Buscamos perfeccionar el Arancel Externo Común (AEC) y la reducción de las excepciones, así como favorecer la incorporación de bienes de capital, de informática y de telecomunicaciones.   Tenemos que disciplinar los incentivos en la región que afectan la competitividad entre los socios y las posibilidades de complementariedad productiva.   Debemos poner en vigor un marco de reglas comunitarias de derechos y obligaciones sobre acceso y protección de inversiones para asegurar su flujo intra y extra zona.   En materia institucional, para incrementar la calidad y seguridad jurídica regional para los socios y terceros, resulta primordial poner en funcionamiento el Tribunal Permanente de Revisión del Mercosur.   Es imprescindible además resolver la problemática de la falta de incorporación de la normativa regional a los ordenamientos jurídicos nacionales de los Estados parte, otorgando a los administrados de los cuatro países el mismo trato en cuanto a derechos y obligaciones en el mercado ampliado.   La transformación de la Secretaría Administrativa del Mercosur en una Secretaría Técnica es un avance cualitativo e inicia una senda de cambio hacia la agilización de la toma de decisiones con la conformación de órganos que constituyan los instrumentos del Mercosur.   Debemos contribuir a fortalecer el proceso integrador con la creación del Parlamento Común. Debemos incrementar la participación de nuestras sociedades civiles en la vida del Mercosur para un mayor compromiso e involucramiento de nuestros ciudadanos en los desafíos internos y externos de la región, punto en el que podrá jugar un importante rol el Foro Consultivo Económico y Social.   Es central que prioricemos el desarrollo de la infraestructura física y fronteriza para cimentar el crecimiento económico del Mercosur y la integración latinoamericana, facilitar y abaratar el comercio, el transporte y las comunicaciones de modo que incrementemos el conocimiento, la comprensión y la confianza mutuas.   Debemos concretar los compromisos intra Mercosur y sostener la preferencia regional para encarar negociaciones externas beneficiosas para el mayor dinamismo comercial, del movimiento de personas y de capitales en la región.   Las negociaciones con el ALCA y con la Unión Europea nos obligan a trabajar duro, contrastar posiciones e intereses para poder consolidar una imagen homogénea ante terceros en defensa de nuestros intereses comunes.   Debemos generar también ámbitos de negociación con otras economías emergentes que no se limiten a lo comercial y que tiendan a la creación de una red de solidaridad entre países en crisis, para fortalecer sus posturas comunes tanto en lo bilateral como en lo multilateral.   Como vemos, resulta ser el Mercosur el hecho regional más relevante de nuestras políticas exteriores. Factor de estabilidad regional, debe permitirnos ser tenidos por interlocutores válidos y confiables de la comunidad internacional. Debemos contar con una estrategia de bloque en materia política, económica, institucional y de relacionamiento externo.   Pero debemos tener en claro que de nada nos sirve un Mercosur que no favorezca el bienestar de sus habitantes, un mejor vivir de nuestras sociedades y un estrechamiento de la brecha existente con los países de economías más desarrolladas.   Es necesario comprender que la actual situación mundial y regional encierra una enorme oportunidad que acrecienta nuestras responsabilidades ante nuestros pueblos.   El desafío es grande y tenemos que estar a su altura. No podemos consumirnos en querellas pequeñas, dilapidando el capital institucional que el Mercosur ha consolidado en estos años.   El espacio temporal que encierran los períodos de nuestros mandatos debe ser aprovechado para acometer los cambios necesarios para dar un sustancial impulso a la consolidación, la profundización institucional y la ampliación del Mercosur.   Uno de los mayores logros del Mercosur y del Mercosur Ampliado es la mayor capacidad del intercambio de información, la fijación de objetivos comunes y nuestra acción conjunta en foros internacionales.   La reciente acción de algunos de nosotros en el G20 a fin de lograr una mayor liberación del comercio mundial, así como en el ALCA a fin de asegurar un equilibrio de derechos y obligaciones, son ejemplos claros y exitosos.   La propuesta de Argentina, compartida con Brasil, de lanzar una nueva Ronda de liberación comercial entre economías en desarrollo debe ser, a nuestro juicio, otro ejemplo en este sentido.   En el contexto antes señalado, del intercambio franco y permanente de información, debo señalar la importancia de la evolución de la economía argentina para todos los argentinos y para la región.   Hoy crecemos más del 7% con estabilidad de precios, con creación de empleo y reducción de la pobreza, y con un nivel de superávit fiscal primario sin precedentes en nuestro país.   No obstante estos logros evidentes y a pesar de nuestra voluntad de avanzar, sufrimos hoy indefiniciones y demoras de parte de Organismos Financieros Internacionales que no ayudan en este proceso.   Argentina ha venido reduciendo fuertemente desde el año 2002 su deuda neta con los Organismos Financieros Internacionales (OFI), a pesar de la crisis y de la recesión. En  el último acuerdo con el FMI hemos asegurado condiciones para asegurar este proceso hasta el fin del Acuerdo Trienal.   Desde el principio, hemos sido claros en señalar que los pagos netos a los Organismos Financieros Internacionales previstos condicionan las características de la reestructuración de la deuda a negociar con los acreedores privados.   En Dubai, tal como se había prometido, presentamos los “Lineamientos de reestructuración de la deuda privada” de una manera que hacen compatibles tanto el compromiso de crecer y eliminar la pobreza, como el compromiso de honrar nuestra deuda a partir de su adecuación a niveles de pagos realistas y sustentables que no van a ser distorsionados por la sobrevaloración de los bonos a reestructurar.   Desde Dubai hemos dado todos los pasos para avanzar en forma decisiva en el difícil proceso de reestructuración de la deuda privada, que como todos ustedes saben no tiene precedentes en el mundo, ni por su monto ni por la complejidad de la estructura financiera gestada en la década pasada.   El reciente acuerdo con el FMI estableció con claridad el compromiso argentino de repago de la deuda, compatible con nuestros objetivos internos en el párrafo 8 de dicho documento. Olvidar este texto a sólo unos meses de aprobado, significaría que otros no están cumpliendo con lo recientemente acordado y claramente especificado allí.   No aceptaremos ninguna presión, abierta o encubierta, para que aumentemos los pagos al exterior. Ello sólo podría hacerse al precio de reducir el crecimiento y debilitar nuestra lucha por la disminución de la pobreza y por lograr mayores niveles de empleo.   Sería malo para Argentina y para el sistema financiero internacional que nos engañásemos con una reestructuración no sustentable, destinada a fracasar en el corto plazo.   He querido informarles estos hechos con franqueza, a fin de que todos puedan contribuir a una mejor evaluación de sus posibles efectos sobre la región y sobre el sistema financiero en su conjunto.   No deben faltarnos ni el valor ni la audacia. No podemos darnos el lujo de desviar las energías hacia objetivos menores. Tenemos que construir un Mercosur que sirva de ariete para la defensa de los intereses de nuestros pueblos.   El achicamiento de la brecha que separa los distintos desarrollos debe ser nuestro fin  común. La batalla se libra en cada uno de nuestros territorios.   Nuestros países deben encontrar en el Mercosur la herramienta que permita ayudar a la consolidación de procesos económicos de crecimiento sustentable que eliminen la exclusión social, la marginación y la pobreza.   Equidad, inclusión social, defensa irrestricta de los derechos humanos, deben ser banderas que portemos juntos. Eso llenará de valores nuestra integración regional.    Que el mundo mire con respeto al Sur. Que nuestros pueblos, al final de nuestros mandatos, puedan mirarnos y decir: hicieron mucho por la igualdad, por la equidad, por el desarrollo, y defendieron nuestros intereses.   Muchas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores miembros del cuerpo diplomático; señores legisladores; señores representantes de organizaciones de derechos humanos y no gubernamentales; señores representantes de cultos católicos y no católicos; señoras y señores: creo que los argentinos en esta difícil tarea de restaurar, de consolidar y de refundar nuestra propia identidad, nuestra propia cadena de valores, nuestros propios valores culturales, estamos en todas las instancias ante el punto de inflexión. Seguimos conviviendo en la sociedad del doble discurso y la hipocresía o avanzamos decididamente en la construcción de nuestra verdad, en la construcción de nuestra realidad, en la construcción de la justicia, en el quiebre de la impunidad, hacia la consolidación de una sociedad donde definitivamente otros sean los parámetros que guíen las acciones de todos los que la integramos.   El Archivo Nacional de la Memoria es un hecho importante, central, por el que las distintas organizaciones de defensa de los derechos humanos han luchado fervientemente durante muchísimo tiempo, pero también es la síntesis y la resultante de una sociedad que no reaccionó como tenía que reaccionar cuando debió hacerlo. Si los argentinos y argentinas durante las cosas que nos sucedieron durante estos 30 años, pero fundamentalmente de 1975 a 1983, hubiéramos tenido el coraje, la decisión y la valentía de levantar nuestra voz ante las cosas que pasaban seguramente hoy estaríamos hablando de nuestros valientes, de nuestros héroes -porque fueron héroes- que supieron torcer la voluntad autoritaria, la voluntad represiva y genocida de una clase dirigente que se apoderó del país.    Pero debemos tener una clara definición de estos temas, porque siempre en la Argentina no sabemos qué es lo que pasa y qué es lo que sucede. No sabíamos qué es lo que pasaba y qué es lo que sucedía cuando uno a uno nuestros hermanos eran arrancados de sus casas, de sus trabajos, de la calle, de su militancia, por el sólo hecho de pensar diferente de quienes gobernaban coyunturalmente y de forma autoritaria la Argentina. Discúlpenme que los enlace, pero en distintos temas de la sociedad pasa lo mismo, nunca sabemos lo que está pasando y siempre nos suceden las peores cosas. Es hora de que por honor, es hora de que por recordar a aquellos que tanto pusieron, a esta generación de hermanos y hermanas que fueron sacrificados, definitivamente cambiemos nuestra conducta y tengamos una conducta de fuerza, de sincerar las realidades, para que no digamos -propio de la amnesia que tenemos los argentinos- que no sabemos lo que está pasando, sino que tengamos la fuerza para castigar, apuntalar y marcar a aquellos que nos quiebran el derrotero que los argentinos debemos tener. Porque esa es la voluntad de los que ya no están, es la voluntad de una Argentina diferente, es la voluntad por la que militaron durante muchísimo tiempo y pusieron sus ideas, su espíritu, su corazón y su vida al servicio de un proyecto diferente de Argentina.    Por eso yo siento esta sensación, la sensación de que estamos haciendo algo que tenemos que hacer, pero también siento la bronca de que lo tenemos que hacer porque los argentinos no estuvimos a la altura de la historia y las circunstancias. Dios quiera que esto sirva para generar el puente definitivo para construir una Argentina absolutamente diferente. Es un paso más de toda la lucha que estamos llevando adelante, pero tenemos que saber qué pasó, qué sucedió en cada casa, en cada lugar, en cada centro de detención. Se tiene que terminar aquello de que hay lugares que son intocables y no intocables. Los argentinos queremos saber la verdad, las instituciones donde pasaron estas cosas son instituciones de la República Argentina y del Estado argentino y la obligación es saber qué pasó allí durante todo ese trágico momento, ese trágico tiempo. (Aplausos)   No debemos mirar más de costado cuando pasamos por cada uno de esos lugares donde martirizaron a nuestros hermanos, a nuestros hijos, a nuestros padres. Es por eso que hoy estamos dando, madres, amigos, un paso vital, muy importante, pero tenemos que seguir avanzando.   Les decía hoy en Montevideo a cuatro madres, que desde la soledad, con una Ley de Caducidad incomprensible de por medio aún las veía con esa potencialidad y esa fuerza buscando la verdad, que debemos acelerar todos los pasos necesarios para tener las respuestas que está necesitando la Argentina, que está necesitando toda América latina en estos temas que nos han tocado vivir y que Dios quiera que a través del Mercosur, con la creación de la Secretaría de los Derechos Humanos y demás, podamos generar el nacimiento de un espacio que definitivamente evite que nos tengamos que encontrar con nuevos operativos Cóndor y todos esos procedimientos y elementos que realmente han resquebrajado y quebrado nuestras sociedades.    Yo les quiero decir que pongamos todos nuestros esfuerzos, consolidemos las solidaridades. Todo lo que ustedes han hecho durante estos años es un ejemplo de vida, de conducta y de honestidad. Que nada los separe, porque muchos quisieran ver a quienes tanto han peleado como ustedes por los derechos humanos, quebrados y divididos.    Creo que estamos muy cerca de seguir avanzando hacia la verdad y, en ese aspecto, tenemos que hacer todos los esfuerzos para lograrlo. Porque esa verdad, que algunos creen que es descubrir la verdad del pasado y la tratan desde el pasado como si les pesara en sus espaldas -les debe pesar en las conciencias- nos va a permitir construir una sociedad totalmente diferente. Si no, nos vamos a seguir encontrando todos los días con hechos que nos avergüenzan.    Les digo con absoluta sinceridad que sí vamos a castigar fuertemente la impunidad, pero que puede haber conductas que tiendan a la impunidad rodeándonos y cerca, puede ser; que puede haber procedimientos que no corresponden, puede ser; que puede haber gente con doble, triple o cuádruples discursos diferentes para tratar de pasar esta etapa, puede ser. Porque piensan que así va a ser y que vamos a restaurar las cosas como corresponde, que ya van a volver los procedimientos que van a garantizar la impunidad, que vamos a tener nuevas leyes de perdón, que vamos a terminar con la irracionalidad irreflexiva que tienen algunos que quieren encontrar la verdad donde ya esa verdad es absolutamente innecesaria para la sociedad argentina. Por eso es fundamental que nosotros culturalmente establezcamos en nuestras acciones los pasos que corresponden.    Queridos amigos y amigas: creo que estamos compartiendo un hecho y un momentos histórico. Veo los rostros de ustedes, sé lo que significan y sintetizan. En este Salón Blanco, que muchas veces ha servido para tantas cosas negras de la historia argentina, hoy miles y miles de amigos, compañeras y compañeros están acá adentro, están con nosotros. (Aplausos). Mal les pese, hicieron todo para que no lleguen pero llegaron, acá están.    Muchas gracias y mucha fuerza. (Aplausos)Agradezco realmente a Dios y a la invitación de mi amigo el gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, y del señor intendente de General Levalle, la posibilidad de poder compartir con ustedes el día de hoy. ¡Cien años para que llegue un presidente de los argentinos! Y a veces pasan tantos años también para que lleguen las medidas que necesitamos en cada localidad de la Argentina para ir construyendo un país federal, un país productivo, un país con generación de trabajo, un país con esperanza; una Argentina que vuelva a retemplar la posibilidad del país que podemos ser. Yo veo en los rostros y en el trabajo productivo de ustedes la recuperación de la autoestima, que los argentinos valemos por lo nuestro. Es hora de que definitivamente dejemos de ser noticia por haber tenido una clase dirigente claudicante, corrupta, ladrona, sinvergüenza, que no estuvo a la altura de lo que necesitábamos los argentinos. (Aplausos)Yo les digo que duele, estando afuera o recorriendo la Argentina, cuando uno se va encontrando con cosas que no debieran ser. Pero a veces pienso que también tuvimos demasiada paciencia los argentinos, fuimos demasiado pacientes con algunos que no lo merecían. Uno sueña por allí que las plazas del país se vayan llenando de pañuelos blancos, levantando con fuerza que queremos una Argentina cristalina, una Argentina donde el trabajo vuelva a ser premiado, una Argentina donde el que más estudia, el que más investiga, el que más trabaja, el más honesto es el mejor, el mejor dirigente, el que mejor miramos todos los vecinos. (Aplausos) Basta de esa pseudo generación de jóvenes brillantes entre comillas que hicieron y se enriquecieron rápidamente a costa del esfuerzo, del trabajo y de las manos argentinas. Por eso es muy importante trabajar y administrar; es muy importante hacer obras; es muy importante hacer un país federal más allá de la General Paz; es muy importante premiar la producción y el trabajo; y también es muy importante hacer las cosas, porque hoy venimos a firmar un contrato de obra que se pone en marcha y va a haber 250 cordobeses de Levalle y alrededores que las empresas que vienen a firmar el contrato los tienen que tomar, tiene que ser gente de acá, que trabaja acá. (Aplausos)  Pero también sé, como me decía José Manuel, que esto va a posibilitar consolidar tierra productiva, trabajo, rentabilidad argentina, crecimiento argentino, y eso es muy importante. Escuché atentamente las palabras que me dijo el señor Intendente y está bien que las diga. Está bien que pida lo que crea que tiene que pedir y uno le tiene que responder. Por dos cosas: primero porque basta de dirigentes alcahuetes en este país que no son capaces de representar a su pueblo (aplausos); y basta de que porque llega un Presidente le dicen que está todo bien y la Argentina se está cayendo a pedazos. Digamos la verdad, sepamos bien qué está pasando en cada lugar porque cuando uno sabe bien lo que está pasando puede ayudar a arreglarlo mucho más rápido. Si no, nos hacemos un discurso que va y viene y nadie lo entiende. Está muy bien lo que usted hace, yo lo escuché atentamente y le pregunté al Gobernador: ¿Cuántos kilómetros tiene la Ruta 10? “55”,  me dijo. Después un colaborar de él lo corrigió y dijo 78. Claro, yo estoy acostumbrado a las distancias del Sur, cientos de kilómetros, y no me pareció una distancia tan larga, a ellos les parecía más larga. Así que el ministro De Vido tendrá que ponerse a trabajar con las autoridades de Córdoba, con el señor Gobernador, con el señor intendente de Levalle y tenemos que llamar a licitación para hacer esta obra que permita la comunicación de toda la región. (Aplausos) Sin duda se va a poder realizar en forma conjunta, trabajando todos juntos, porque esto es lo importante para la Argentina. Queridos amigos: les puedo asegurar que a ustedes los veo frescos y bien. Me decían “acá hay 30 grados nomás”. Y yo soy pingüino, 30 grados para mí es mucho. (Aplausos) Espero poder venir a la inauguración de las obras, espero poder compartir, espero poder juntarnos, estar un rato, conversar, tocarnos, conocernos. Los argentinos tenemos que recuperar toda la credibilidad perdida.    (Aplausos)Para terminar les quiero decir que ante ustedes tienen en mi caso al Presidente, al Gobernador, a hombres comunes. Yo soy un hombre común con responsabilidades importantes. Quiero estar a la altura de la historia. No se me va a doblar la mano, tengo convicciones firmes. (Aplausos) No van a poder hacerlo aquellos organismos internacionales que siempre quieren doblarnos la mano ni aquellos grupos económicos que a espaldas del pueblo argentino generaron una gran concentración económica, una injusta distribución del ingreso, la exclusión social y la impunidad. Tenemos qué hacer y yo en eso confío en ustedes, con todo mi corazón patagónico se los digo, confío en ustedes porque sé que con el pueblo ayudándonos nosotros vamos a encarar a todos los pícaros que hay en la Argentina para que se pongan a trabajar por un país para todos. (Aplausos)Por eso queridos cordobeses, querido señor Intendente, querido amigo y compañero Gobernador, José Manuel de la Sota, que nos conocemos desde hace tanto tiempo y hemos tenido tantos sueños: sé que estamos en un punto de inflexión histórica, sé que nos toca construir el primer escalón, porque no hay hombres fundamentalistas ni sanadores; tenemos que ser parte de una generación que siguiendo a otra generación le demos mejor vida a nuestros hijos que la tuvieron nuestros padres. Así es cuando país avanza y cuando un país crece. (Aplausos). Sin ningún mesianismo, les puedo asegurar que fieles a nuestras convicciones vamos a construir el nuevo amanecer argentino. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes y gracias por haber compartido este momento. (Aplausos)Señores ministros de Poder Ejecutivo Nacional; señora presidente del Banco de la Nación Argentina; autoridades nacionales; amigos y compañeros trabajadores; señoras, señores: es para quien les habla realmente un hecho valorable e importante no sólo que podamos estar concretando esto hoy aquí sino que en esta Casa, que es la de todos los argentinos, puedan estar los trabajadores argentinos compartiendo realizaciones con el Gobierno nacional, porque eso marca en la Argentina un punto de inflexión, marca una cultura diferente y lo que debe ser un gobierno, lo que debemos tratar de ser y lo que debemos ser definitivamente, que es la síntesis permanente del conjunto de la sociedad argentina y que muchas veces lamentablemente, como sabemos, la sociedad le fue perdiendo afecto hasta a esta propia Casa Rosada y a las instituciones porque, normalmente, éstas y los dirigentes les fueron dando la nuca a los problemas globales que la sociedad tenía.    También es nuestra firme decisión seguir trabajando fuertemente en esta tarea de que la Argentina pueda crecer y hacerlo genuinamente.    Decían que si no aceptábamos las recetas que nos daban no íbamos a poder crecer. Lo decían las escuelas neoliberales y los economistas que participaron en toda la década del 90, en esto hay que hablar con nombre y apellido a pesar de que yo los escucho hablar y los respeto a todos intelectualmente porque trato y debo ser absolutamente pluralista y democrático, pero pareciera ser que hoy en la Argentina que nadie fue responsable del proyecto económico de los ‘90, fue un dislate que pasó por el país; nadie fue responsable de las leyes que se sancionaron en esa década; nadie fue responsable de la ley laboral que se sancionó; nadie fue responsable de nada. Ustedes los escuchan hablar por los medios y realmente uno queda absolutamente sorprendido.    Pero los argentinos sabemos que hubo responsables y que por eso hemos sufrido mucho. Por eso tenemos que tener muy  buena memoria y conciencia porque hay muchos que hoy se rasgan las vestiduras hablando de cristalinidad y honestidad y votaban cualquier cosa en nombre de la disciplina partidaria y así le fue al país. Estas cosas las debemos tener absolutamente en claro para no repetir los errores u horrores durísimos que nos han tocado pasar a los argentinos.    Por otra parte quiero decirles que la Argentina tiene que avanzar en este proceso de inclusión social; la Argentina tiene que avanzar en este fuerte proceso de crecimiento que puede llegar a superar el 7 por ciento, ya que crecen las importaciones, las exportaciones, el consumo interno, el producto industrial y lo hace también fuertemente el turismo en la Argentina.    Ustedes, por el propio trabajo que hacen, se darán cuenta que en la Argentina, en 2000 y 2001, entre la gente que entraba al país y la que se iba por turismo, teníamos un déficit de 520 mil argentinos; hoy pasamos a tener un superávit, entre la gente que viene de afuera y la que se va, de 232 mil personas; es decir que 800 mil argentinos han revertido sus conductas de ir a veranear fuera de la Argentina a los que hay que sumarles los que vienen de otros lados del mundo. Estos son todos síntomas muy importantes y es plata que se invierte en la Argentina, es plata que se gasta en nuestro país, trabajo que se genera aquí.       Desde noviembre de 2002 a noviembre de este año, el crecimiento de la demanda laboral fue del 5,3 por ciento; este índice no se daba desde hacía más de 10 años, pero con la importancia que ese 5,3 por ciento tiene un 48 por ciento de creación de empleo industrial, es decir que se está activando la industria y la producción argentina. Y en una economía, cuando se activa la industria y la producción, evidentemente entra a crecer la riqueza nacional.    Claro, cuando ven que podemos comenzar a estar en la perspectiva definitiva de reactivación, de empezar a salir, de hacer por allí en una década lo que otros países tardan 20 años, otra vez los organismos internacionales quieren pedirle más a la Argentina. Con nosotros no van a tener suerte, lo que firmamos firmado está, de ahí no nos movemos, no vamos a sacrificar el crecimiento argentino y la inversión interna va a seguir. (Aplausos)     Esto así porque, como les dije el primer día, no vine acá a durar, no vine a tratar de estar en ese sillón de cualquier forma. Mientras esté allí, quiero hacerlo con dignidad, con responsabilidad, y poder mirar, como lo hago con ustedes, de frente, caminar las calles de mi país y poder escucharlos para corregir los errores que uno comete diaria y cotidianamente. Pero no quiero llegar allí, como tantas veces hemos escuchado en las campañas electorales, y después darle la espalda a la gente y hacer de eso un modo de vida como si realmente no se tuviera en cuenta la calidad y la responsabilidad que la sociedad pone cuando vota a alguien para que las cosas en esta Argentina real y paulatinamente puedan ir cambiando. Las convicciones estarán siempre firmes.    Espero que trabajemos muy bien con el Banco Nación y les digo, amigos y compañeros, amigas y compañeras, que cuenten con nosotros permanentemente para todo lo que sea. Imaginemos cosas con Santamaría –lo digo así por respeto a los años y a las canas-, por la experiencia que él tiene, por la lucha que ha llevado adelante para consolidar una constante movilidad social de los trabajadores argentinos, en este caso particular de los que usted representa. Todas las ideas creativas que puedan surgir desde el Estado y del Sindicato, todo lo que signifique ir devolviendo la esperanza y la sonrisa paulatinamente a cada familia argentina y, reitero, en este caso en particular a las familias del SUTHER, no tenga ninguna duda que nosotros estamos abiertos, los escucharemos, no nos creemos dueños de ninguna verdad absoluta, somos parte de una verdad relativa.    Lo importante es trabajar para que cada día estemos un poco mejor y en la interrelación de ida y vuelta y hablando claro, lo vamos a lograr, no tengo ninguna.    Esta, compañeras y compañeros, amigas y amigos, es su casa porque es la Casa del pueblo argentino.    Muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor jefe del Estado Mayor Conjunto; señores jefes de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; miembros del Cuerpo Diplomático; oficiales superiores, jefes y oficiales de las Fuerzas Armadas; señores subtenientes, guardiamarinas y alféreces; señoras, señores: con profunda alegría y también con profundo honor vengo a acompañarlos en el acto que hoy llevamos a cabo, porque para mí y para los argentinos no es un hecho menor. Creo que realmente el egreso de los nuevos oficiales de todas nuestras Fuerzas y del Colegio Militar de la Nación es un hecho por demás significativo e importante. Significativo e importante porque son los cuadros futuros que van a conducir nuestras Fuerzas Armadas y que van a marcar la representatividad institucional en la construcción de la Argentina que nos debemos todos los argentinos, que fundamentalmente tiene que ir acompañada por la aplicación de valores permanentes que son centrales y esenciales para la construcción de esa Argentina que los argentinos nos debemos.   Así como quienes tienen diferentes responsabilidades en las distintas áreas de la Nación -docentes, universitarios, estudiantes, trabajadores y los argentinos en su conjunto tienen un rol fundamental para cumplir- ustedes desde las Fuerzas Armadas tienen un rol central y fundamental en el funcionamiento institucional y en la consolidación institucional del país.   Para ello es fundamental tener preceptos muy claros, porque debemos tener muy buena memoria. En la Argentina, precisamente por no cumplir los roles institucionales que a cada uno le tocaban, nos tocó vivir un período realmente doloroso y lamentable para todos, y nosotros tenemos que ser el punto de inflexión definitivo de la construcción de la nueva Argentina.   Hay que tener en claro que cada sable que cada uno de ustedes recibe debe ser para defender la vida y el honor de los argentinos, jamás volver a empuñarlo para adentro, siempre empuñarlo por la paz, por el respeto a los derechos humanos y por la unidad y la solidaridad de todos los argentinos.   Esto es lo que nosotros necesitamos de los cuadros que hoy egresan del Colegio Militar de la Nación y confiamos plenamente en ustedes, porque sabemos que así  como tenemos la nueva generación de trabajadores, la nueva generación de profesionales, la nueva generación de empresarios, también tenemos la nueva generación de cuadros de las Fuerzas Armadas que nosotros sabemos que van a estar en esta síntesis que el país necesita. Sabemos que logramos esto evidentemente vamos a estar dando los pasos fundamentales y fundacionales para esa Argentina con justicia, dignidad e inclusión social que todos los argentinos nos merecemos.   Por eso desde el Gobierno Nacional venimos a acompañar con toda nuestra fuerza, moral y espiritual, el paso que ustedes van a dar y Dios quiera que puedan ser la semilla que siembre la Argentina que nosotros deseamos.   Muchas gracias.Queridos amigos, amigas; compañeros, compañeras: es para mí un  profundo honor poder compartir en esta asamblea de trabajadores argentinos, con los señores empresarios, la reinauguración o la nueva puesta en marcha de la planta Pirelli, porque es un punto de inflexión: los argentinos tenemos que estar absolutamente decididos a volver a construir y poner en marcha la Argentina de la inversión y el trabajo. Es hora de que seamos muy fieles a nuestras convicciones y esta tarea no se lleva adelante enfrentando a argentinos contra argentinos, sino uniendo a los argentinos en pos de la construcción de una Patria donde la bandera nacional nos vuelva a albergar con el trabajo, la dignidad, la justicia perdida por todos nosotros. (Aplausos).   No van a encontrar en mí gestos de agravio para ningún hermano y hermana que lucha por sobrevivir, que lucha por trabajar, que lucha por poner en marcha nuevamente la Argentina. Nos han querido dividir, nos han dicho que los argentinos no servíamos, nos han dicho que era imposible llevar adelante el capitalismo nacional, nos dijeron que las cosas producidas por la industria argentina eran malas; es hora de recuperar nuestra autoestima y demostrarle al mundo que el trabajo y la industria argentina son de los mejores del mundo, para que vuelva a ver la potencialidad que tenemos los argentinos y las argentinas. (Aplausos).   No vine a sentarme en un sillón para ejercer el gobierno de cualquier manera, no me interesa y sería una falta de respeto al pueblo argentino. Vine con mis convicciones firmes y quiero estar donde estoy si cumplo con lo que pienso y con lo que el pueblo espera, que es recuperar en la Argentina la honra, la dignidad y la justicia perdidas. No me interesa quedarme de cualquier forma, como quisieron quedarse otros que terminaron destruyendo a la Argentina. (Aplausos)   Queridos hermanos y hermanas: estamos saliendo del propio infierno, sabemos que estamos saliendo y si nuestros empresarios se juegan y nos acompañan - cosa que yo espero - con todo el esfuerzo que pone el pueblo trabajador vamos a seguir creciendo y va a haber trabajo. Pero no nos vamos a enamorar más de los números. No nos interesa, amigos empresarios, amigos trabajadores, volver a crecer donde crezcan unos pocos, donde se concentre la riqueza y a la Argentina la disfrute muy poca gente; queremos otra distribución del ingreso, queremos crecer, pero que crezcan todos los ciudadanos argentinos. (Aplausos).   Es la única forma de construir una Patria con justicia, de construir una Patria con inclusión social. Por eso sé que la lucha es difícil, sé que nos ponen todos los días trabas en el camino, sé que hay muchos intereses que se mueven, pero tengan en claro que si algunos creen que con eso me van a hacer retroceder están equivocados. Voy a multiplicar el esfuerzo, entiendan que vengo de la tierra del frío, que soy un pingüino, como dicen algunos, pero decidido a encabezar la reforma y la transformación de la Argentina, acompañado de la mano de los trabajadores y los empresarios nacionales para construir esa Nación que todos nosotros esperamos.    También, queridos compañeros, tenemos que terminar con la corrupción y los ladrones. (Aplausos) Es hora que se termine esto de que todo vale, ustedes lo sufrieron cuando tuvieron que soportar sobre sus espaldas la vergonzosa sanción de aquella llamada Ley Laboral o Ley Banelco, como le dijeron otros compañeros. Definitivamente son prácticas que se van a desterrar y se deben desterrar de la Argentina, pero yo les pido a ustedes que me ayuden porque la verdad es que uno a veces se encuentra con corrupción en los lugares que menos piensa. Y yo no meto las manos en el fuego por nadie, quiero que el pueblo me diga, me acompañe y marquemos a fuego a aquellos que se quedan con el esfuerzo de todos los argentinos. (Aplausos).   Yo sé que vamos a seguir trabajando para el crecimiento global de todo el país y también sé que hay muchos hermanos que están sin trabajo, pero no podemos salir de un día para otro y vamos a estar solidariamente acompañándolos hasta que consigan trabajo, ese trabajo digno que les permita reconstruir sus familias y pensar como pensábamos en aquellos tiempos del General, cuando sabíamos que nuestros hijos iban a estar mejor que los padres. Esa es la sociedad que nosotros queremos. (Aplausos).   Por eso estoy emocionado de que Pirelli se ponga en marcha, por eso veo los carteles de las distintas organizaciones y veo a los trabajadores argentinos con ganas y con fuerzas para empujar a la Argentina para adelante y sé que nuevamente, como en aquellos tiempos, los trabajadores argentinos van a ser el corazón vivo del crecimiento de la Patria. También sé que vamos a volver a tener estos empresarios que hoy nos acompañan trabajando por la construcción de la Nación y vamos a tener la Patria puesta en marcha para construir riqueza argentina.    Queridos amigos y amigas; compañeros y compañeras: les agradezco profundamente compartir hoy la inauguración de Pirelli y les pido que tomados de la mano caminemos las avenidas de la Patria para volver a potenciar nuestro país, para sentir orgullo de ser argentinos, para que el trabajo argentino vuelva a ser el eje de nuestra dignidad y para que definitivamente se terminen los agoreros de siempre que si dicen que no hacemos lo de ellos, nos caemos. ¡Minga, vamos a hacer una Argentina con lo nuestro! (Aplausos).    Por eso, de corazón, muchísimas gracias a todos. Que los hombres y mujeres del mundo que nos miran entiendan que los argentinos entramos en el nuevo tiempo, ya no nos corren más ni con el Fondo ni con los amigos del Fondo porque ante Fondo y a los amigos del Fondo está el pecho, el corazón y la mente argentinos para hacer el país que todos nosotros queremos. Muchísimas gracias, compañeros, muchas gracias por compartir este momento.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; representantes de organizaciones no gubernamentales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: la verdad que reconforta ver que vamos logrando implementar medidas claras y concretas que tienden a la recuperación de la estructura social argentina. Todos sabemos, y diagnósticos han existido por miles, de la durísima situación por la que atravesamos los argentinos, pero también sabemos que es posible dar el combate contra esa situación, que es posible generar este tipo de circunstancias, de acciones, de microemprendimientos, de cooperativas, de elaboración creativa de distintos esquemas y posibilidades que nos determinen la generación de producción y trabajo, que es fundamental y esencial para recuperar la sociedad argentina. Pero también los argentinos hemos aprendido que no hay recuperaciones milagrosas, que el inmediatismo siempre es señal de una debacle mayor y que la Argentina va a tener sus años para recuperarse y recobrar el tiempo perdido y poder potenciarse para ser un país como el que deseamos todos los argentinos, con justicia, con equidad, con inclusión social, que es la lucha que todos nosotros tenemos que llevar adelante.Por eso hay que ir dando todos los pasos necesarios. A mí me gustaría poder decirles a los argentinos por un acto voluntarista que acá se terminó la pobreza, la exclusión, la marginalidad, la corrupción. Pero no, eso se construye, lo tenemos que hacer todos nosotros, tenemos que construir toda una escala de valores estructurales que nos permita ir dando pasos claros y concretos. No vamos a salir del infierno al paraíso, tendremos infierno, purgatorio, tenemos pasos que dar en la recuperación argentina.Todos los que tenemos responsabilidad de Gobierno debemos tener un claro sentido de responsabilidad y de racionalidad, pero no la racionalidad que nos dieron en la década del ’90 en el sentido de que racionalidad era ajuste, era cirugía sin anestesia, era corrupción, era concentración económica y distribución injusta del ingreso; para nosotros racionalidad debe ser cómo llegamos con los mecanismos más claros y precisos, con todos los fundamentos para encontrar las respuestas que nuestra sociedad necesita. Tenemos muchos flancos, a la vez que queremos generar trabajo, inversión y posibilidades claras y concretas para todos los argentinos tenemos que pelear todos los días contra la decisión de organismos internacionales que cuando ven que la Argentina se recupera rápidamente quieren ir por esa recuperación. Desde este Salón Blanco les digo a esos organismos internacionales y al Fondo, con absoluta y total claridad, que los argentinos queremos ser responsables en las obligaciones que tenemos, pero que la recuperación de la Argentina esta vez tiene que gotear, tiene que regar al pueblo argentino. (Aplausos) No sirve una recuperación como la que tuvimos. La Argentina creció en la década del ’90, en 1997 creo que creció el 7,5 por ciento; bárbaro el crecimiento, uno de los más importantes, sin embargo la concentración económica se profundizó, muy pocos argentinos estuvieron mejor y la mayoría estuvo muy mal. Eso en la Argentina se terminó definitivamente. Nosotros debemos crecer con armonía, con responsabilidad y tenemos sectores de nuestra sociedad que están necesitando que generemos los mecanismos, los instrumentos para que puedan ser parte de esta recuperación argentina. Este es el trabajo que tenemos que hacer entre todos. Por un lado eso, por otro la responsabilidad social de todas las organizaciones. Está bien la democracia, la participación, la diversidad, la pluralidad, pero hoy hay urgencias muy fuertes que son la generación de trabajo, de las coberturas de salud y coberturas sociales que son fundamentales. Convoco a todos los argentinos, pensemos como pensemos, a salir de los esquemas corporativos, a entender que las corporaciones y el clientelismo no solamente se dan por parte de algunos sectores del Estado Nacional, provincial o municipal sino que también puede haber corporativismo, puede haber clientelismo en organizaciones con características sociales que pierden la orientabilidad. Todos deben tener un claro sentido de autocrítica porque esto es fundamental para encontrar las nuevas síntesis que la Argentina necesita.Por eso nosotros desde el Gobierno convocamos con absoluta amplitud a todos. El gran desafío es reconstruir la Argentina del trabajo y la producción; volver a reconstruir la autoestima, es fundamental que los argentinos nos volvamos a autoestimar, no somos los peores del mundo, los más malos, los más corruptos, los más ladrones y los más sinvergüenzas. Tenemos estructuras que garantizan eso, dirigencias que han garantizado eso y es muy difícil poner las manos en el fuego hoy y no quemarse en este proceso de recuperación porque seguramente hay sectores que todavía no han entendido, pero hay millones y millones de argentinos honestos, decentes, estudiantes, profesionales, intelectuales y trabajadores que quieren construir una Argentina diferente y somos capaces de referenciarnos ante el mundo como los más positivos, los más importantes y lo mejor que podemos brindar. Por eso, volvamos a recuperar esa autoestima que teníamos los argentinos, con ella vamos a superar muchísimos temas porque tenemos calidad de gente y una valiosa calidad de dignidad que debe ser absolutamente aprovechada.Les quiero realmente agradecer, desearles una feliz Navidad, Nochebuena y Año Nuevo y decirles que en mi caso, en el de ustedes señores intendentes, organizaciones sociales y demás, Dios quiera que podamos entender -ustedes y nosotros- el tiempo histórico que estamos viviendo; es muy difícil, por este manejo de las instituciones, del poder, se nos hace difícil porque nosotros mismos tenemos que crecer espiritualmente muchísimo para saber en qué tiempo de la historia estamos.Pero, un sueño: Dios quiera que cuando estos cuatro años pasen las futuras generaciones de argentinos recuerden que fuimos capaces de ser el punto de inflexión para la construcción de una nueva Argentina con inclusión, con justicia, con equidad, con esperanzas; esa Argentina que ustedes y nosotros soñamos, donde los hijos estén mejor que los padres, porque es cuando una sociedad empieza a evolucionar y va hacia delante; una sociedad que vuelva a premiar al que más investiga, al que más estudia, al más honesto. Dios quiera que podamos cumplir con ese tiempo, les puedo asegurar que voy a dejar todo por eso, sé que ustedes también, y sé que vamos a poder hacer la reconstrucción moral, espiritual, material y de inclusión que este país necesita.Muchísimas gracias por todas las cosas que hacen. (Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; representantes de organizaciones no gubernamentales; señores empresarios; representantes gremiales; señoras y señores: la verdad que reconforta ver que vamos logrando implementar medidas claras y concretas que tienden a la recuperación de la estructura social argentina. Todos sabemos, y diagnósticos han existido por miles, de la durísima situación por la que atravesamos los argentinos, pero también sabemos que es posible dar el combate contra esa situación, que es posible generar este tipo de circunstancias, de acciones, de microemprendimientos, de cooperativas, de elaboración creativa de distintos esquemas y posibilidades que nos determinen la generación de producción y trabajo, que es fundamental y esencial para recuperar la sociedad argentina. Pero también los argentinos hemos aprendido que no hay recuperaciones milagrosas, que el inmediatismo siempre es señal de una debacle mayor y que la Argentina va a tener sus años para recuperarse y recobrar el tiempo perdido y poder potenciarse para ser un país como el que deseamos todos los argentinos, con justicia, con equidad, con inclusión social, que es la lucha que todos nosotros tenemos que llevar adelante.Por eso hay que ir dando todos los pasos necesarios. A mí me gustaría poder decirles a los argentinos por un acto voluntarista que acá se terminó la pobreza, la exclusión, la marginalidad, la corrupción. Pero no, eso se construye, lo tenemos que hacer todos nosotros, tenemos que construir toda una escala de valores estructurales que nos permita ir dando pasos claros y concretos. No vamos a salir del infierno al paraíso, tendremos infierno, purgatorio, tenemos pasos que dar en la recuperación argentina.Todos los que tenemos responsabilidad de Gobierno debemos tener un claro sentido de responsabilidad y de racionalidad, pero no la racionalidad que nos dieron en la década del ’90 en el sentido de que racionalidad era ajuste, era cirugía sin anestesia, era corrupción, era concentración económica y distribución injusta del ingreso; para nosotros racionalidad debe ser cómo llegamos con los mecanismos más claros y precisos, con todos los fundamentos para encontrar las respuestas que nuestra sociedad necesita. Tenemos muchos flancos, a la vez que queremos generar trabajo, inversión y posibilidades claras y concretas para todos los argentinos tenemos que pelear todos los días contra la decisión de organismos internacionales que cuando ven que la Argentina se recupera rápidamente quieren ir por esa recuperación. Desde este Salón Blanco les digo a esos organismos internacionales y al Fondo, con absoluta y total claridad, que los argentinos queremos ser responsables en las obligaciones que tenemos, pero que la recuperación de la Argentina esta vez tiene que gotear, tiene que regar al pueblo argentino. (Aplausos) No sirve una recuperación como la que tuvimos. La Argentina creció en la década del ’90, en 1997 creo que creció el 7,5 por ciento; bárbaro el crecimiento, uno de los más importantes, sin embargo la concentración económica se profundizó, muy pocos argentinos estuvieron mejor y la mayoría estuvo muy mal. Eso en la Argentina se terminó definitivamente. Nosotros debemos crecer con armonía, con responsabilidad y tenemos sectores de nuestra sociedad que están necesitando que generemos los mecanismos, los instrumentos para que puedan ser parte de esta recuperación argentina. Este es el trabajo que tenemos que hacer entre todos. Por un lado eso, por otro la responsabilidad social de todas las organizaciones. Está bien la democracia, la participación, la diversidad, la pluralidad, pero hoy hay urgencias muy fuertes que son la generación de trabajo, de las coberturas de salud y coberturas sociales que son fundamentales. Convoco a todos los argentinos, pensemos como pensemos, a salir de los esquemas corporativos, a entender que las corporaciones y el clientelismo no solamente se dan por parte de algunos sectores del Estado Nacional, provincial o municipal sino que también puede haber corporativismo, puede haber clientelismo en organizaciones con características sociales que pierden la orientabilidad. Todos deben tener un claro sentido de autocrítica porque esto es fundamental para encontrar las nuevas síntesis que la Argentina necesita.Por eso nosotros desde el Gobierno convocamos con absoluta amplitud a todos. El gran desafío es reconstruir la Argentina del trabajo y la producción; volver a reconstruir la autoestima, es fundamental que los argentinos nos volvamos a autoestimar, no somos los peores del mundo, los más malos, los más corruptos, los más ladrones y los más sinvergüenzas. Tenemos estructuras que garantizan eso, dirigencias que han garantizado eso y es muy difícil poner las manos en el fuego hoy y no quemarse en este proceso de recuperación porque seguramente hay sectores que todavía no han entendido, pero hay millones y millones de argentinos honestos, decentes, estudiantes, profesionales, intelectuales y trabajadores que quieren construir una Argentina diferente y somos capaces de referenciarnos ante el mundo como los más positivos, los más importantes y lo mejor que podemos brindar. Por eso, volvamos a recuperar esa autoestima que teníamos los argentinos, con ella vamos a superar muchísimos temas porque tenemos calidad de gente y una valiosa calidad de dignidad que debe ser absolutamente aprovechada.Les quiero realmente agradecer, desearles una feliz Navidad, Nochebuena y Año Nuevo y decirles que en mi caso, en el de ustedes señores intendentes, organizaciones sociales y demás, Dios quiera que podamos entender -ustedes y nosotros- el tiempo histórico que estamos viviendo; es muy difícil, por este manejo de las instituciones, del poder, se nos hace difícil porque nosotros mismos tenemos que crecer espiritualmente muchísimo para saber en qué tiempo de la historia estamos.Pero, un sueño: Dios quiera que cuando estos cuatro años pasen las futuras generaciones de argentinos recuerden que fuimos capaces de ser el punto de inflexión para la construcción de una nueva Argentina con inclusión, con justicia, con equidad, con esperanzas; esa Argentina que ustedes y nosotros soñamos, donde los hijos estén mejor que los padres, porque es cuando una sociedad empieza a evolucionar y va hacia delante; una sociedad que vuelva a premiar al que más investiga, al que más estudia, al más honesto. Dios quiera que podamos cumplir con ese tiempo, les puedo asegurar que voy a dejar todo por eso, sé que ustedes también, y sé que vamos a poder hacer la reconstrucción moral, espiritual, material y de inclusión que este país necesita.Muchísimas gracias por todas las cosas que hacen. (Aplausos).Señor ex presidente de la Nación Argentina, doctor Alfonsín; señor vicepresidente de la Nación; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora intendente de esta hermosa y querida localidad de Chascomús; ministros, amigos, amigas, hermanos y hermanos de esta querida provincia de Buenos Aires y de esta querida ciudad de Chascomús: estoy realmente feliz y agradecido de poder compartir con ustedes un hecho tan significativo que demuestra que los argentinos por más que vivamos, como estamos viviendo, una de las crisis más profundas de nuestra historia, somos capaces de articular y ser artesanos de la construcción de nuestro propio futuro. Le vamos a demostrar al mundo que podemos volver a poner en marcha la dignidad nacional y que a estos ferrocarriles, que fueron destruidos conscientemente para quebrar la estructuración nacional, entre todos los argentinos los vamos a poner en marcha, demostrando que con hierros viejos vamos a hacer sueños nuevos en una patria que cobije a todos los argentinos. (Aplausos)   Debemos tener mucha fortaleza espiritual. La Argentina tiene que volver a ser una Nación, con autoridades que representemos los intereses y la dignidad de esa Nación. No puede ser que a cada minuto, a cada paso se quiera condicionar la realidad argentina. Cuando ven que empezamos a crecer, cuando ven que estamos tratando de salir del infierno, llegan las nuevas presiones. ¡Se terminaron, la Argentina va a tener un Gobierno con fuerza, con independencia y con dignidad! (Aplausos)   Queridos hermanos y hermanas: se los digo como lo hice el primer día: no me vine a sentar detrás de un sillón para durar de cualquier manera; vine a sentarme en este sillón del pueblo argentino para pelear junto a ustedes en la refundación y  la construcción de una nueva Argentina. Y aquellos que quieren que Argentina sea racional y seria, entre comillas, como dicen -y lamentablemente lo dicen algunos que viven junto a nosotros pero que no sufren el hambre y la desocupación- tienen que entender que no es más que racionalidad y seriedad que haya dignidad, trabajo, otra distribución del ingreso y que se vuelva a poner en marcha la patria. (Aplausos)   Por eso les vengo a pedir en cada lugar, trabajadores argentinos, clase media argentina, que nos ayuden, que me ayuden, porque sé que con la voluntad indomable del pueblo argentino vamos a volver a construir jornadas épicas del trabajo, la paz y la convivencia. Y también tenemos que demostrarnos entre nosotros que en la Argentina terminamos y estirpamos definitivamente a la corrupción, a los corruptos y a los que se quedaron con el trabajo argentino. (Aplausos)   Cuando toco esto que está hecho con manos argentinas me da mucha fuerza espiritual, Monseñor, porque la deuda social se paga con trabajo, dignidad, justicia, educación y con inclusión social; no hay otra forma, con la fe en Dios y la solidaridad entre todos los argentinos. Este es el camino que nosotros queremos.   Por eso hoy estoy feliz de estar con ustedes. Estoy convencido de que podemos dar la batalla, pero también sé que nos va a costar escalón tras escalón salir adelante. Sé que no se puede salir de golpe, pero se puede salir todos los días un poco y sé, hermanos y hermanas de esta querida provincia de Buenos Aires y de Chascomús, que tomados todos de nuestros corazones y de nuestras manos vamos a volver a construir el país de la esperanza y de la alegría.   No creamos lo que nos dicen, que ante cada esperanza viene una decepción. Basta de quebrarnos la autoestima a los argentinos. Ante cada esperanza, una nueva realización. Esto es lo que tenemos que hacer todos los argentinos para salir adelante. (Aplausos)   Señora Intendente, señor Gobernador, trabajadores, amigas y amigos: muchas gracias por compartir esta mañana. Con mi fuerza y este aire, este sentir patagónico que tengo, les digo que hoy gozo con ustedes, pero seguramente, como pingüino que soy, soy el que más estoy sufriendo el calor.    Muchísimas gracias. A vuestras órdenes y gracias por compartir este momento. (Aplausos)